We respectfully clasp our hands and
thỉnh lạ chúng chúng ta chắp tay Lệ Hồng
pray to Buddha for blessings.
Danh Phật cầu gia hộ
Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni,
Bổn
Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni,
Bổn
Namo Buddha
Nam Mô
Shakyamuni.
Phật Bổn
Dear friends, the common sentiment
Ni Hy Kính thưa các bạn thì tâm lý chung
is that you have the aspiration to become a monk or nun,
của các bạn là có tâm nguyện xuất gia
but haven't been able to yet. We
nhưng chưa thể đi xuất gia thì chúng ta
must understand the reasons why, right? The
phải hiểu đó là nguyên nhân tại sao phải
reason why
không các các bạn Nguyên nhân tại sao mà
we only maintain the aspiration to become monks or nuns,
mình chỉ giữ được ở cái tâm xuất gia
but haven't yet made
thôi chứ Mình chưa có thể là quyết định
the decision to embark
có cái quyết định tâm để chúng ta đi
on the path of monastic life, is because
trên cái con đường xuất gia là do chúng
we haven't understood deeply enough, we only
ta chưa hiểu được sâu chưa hiểu được
understand it based on
rõ hiểu mới hiểu ở trên cái cái cái cái
our feelings. That
cái cái cái cảm thích của mình thôi tức
is, our feelings. Sometimes when we
là cái cảm thích của mình đôi khi mình
go to the temple, we see the monks or nuns being
về chùa Mình thấy các thầy xuất gia cũng
respected by everyone. We find it interesting, do
thấy mọi người tôn kính Mình thấy cũng
n't we? Because
hay hay phải không Tại vì bản thân thì
everyone wants to be respected, so
ai cũng muốn được cung kính cho nên là
when we see the monks being respected, we
khi mà mình thấy các thầy được cung kính
sometimes feel happy and joyful,
thì đôi khi là mình thấy thích thấy hay
right, dear friends?
hoan hỉ thôi phải không các quý Đạ Hữu
And we direct our hearts towards that.  That's because some
rồi Mình hướng tâm tới đó thôi đấy đó là
understandings are still
có những cái hiểu nó còn
superficial. So today, I will
nông Thế thì hôm nay tâm chếu quán sẽ
share with you a deeper understanding
chia sẻ cho các bạn về cái hiểu sâu hơn
of the benefits of being a monk or
về cái lợi ích của người xuất gia cái
nun, the work they are doing, and then we can
việc mà người xuất gia đang làm rồi mình
compare it with what we are doing.
so sánh với cái việc mình đang làm thì
Whichever gives us the
cái nào nó đưa cho kết quả cho chúng ta
most results will help us decide,
nhiều nhất thì chúng ta sẽ quyết định
right?
được thôi phải không
So when we are in this world, living in
nhé Thì khi chúng ta ở đời sống tại
[music],
[âm nhạc]
we practice Buddhism to attain
chúng ta có tu tập Phật pháp ấy để vào
enlightenment. That person is
được thánh quả ấ thì thực sự Cái người
called a lay person with a monastic mind to attain enlightenment, my fellow practitioners. A lay
đấy gọi là thân ở tại gia mà tâm xuất
person who wants to attain enlightenment and
người mà ở tại gia mà muốn vào thánh quả
liberation must
được ấy giải thoát được ấy mình phải
understand that while their body is at home, their mind must be
biết là thân ở tại gia mà tâm phải xuất
detached. They must be like this: in all their business
ra thì họ phải thế này ạ trong tất cả
dealings and life in this world,
các việc làm ăn làm ăn sống ở đời ấy
they never make decisions based on
người ta không bao giờ quyết định theo
worldly matters. For example, if you are an accountant,
cái thế nhưng ví dụ mà bạn đang làm kế
your accounting work involves a
làm kế toán của bạn ấy nó phải có cái
network of corruption from top to bottom, leading to dishonesty and greed, right?
dây làm ăn từ trên xuống dưới cho nó
Or if you
phải gian phải tham phải không Hoặc bạn
do any job that involves
làm bất cứ một công việc nào đó nó phải
dishonesty and greed...  If you want to attain
gian phải tham thì bạn muốn vào được
enlightenment, you must immediately abandon greed and deceit. There
thánh quả thì bạn phải từ bỏ sự gian
can be no room for compromise. For example, you
tức không có thể cân nhắc được ví dụ bạn
would accept collecting scrap metal without being greedy for
sẽ chấp nhận đi nhặt ve chai mà không
space, but you can't possibly say, "
tham không gian chứ bạn không thể nào mà
I'll still work as an accountant. I'm
lại có thể là tôi vẫn đi làm kế toán Tôi
greedy, I'm deceitful, but I repent and
có tham Tôi có gian nhưng tôi sám hối và
I'll attain enlightenment." That would never
tôi vào thánh quả thì cái việc đó không
happen. Greed, especially in the
bao giờ xảy ra nhé còn có tham mà tham ở
coarsest parts of your heart, is not enough to attain
phần thô thiển trong tâm mình thì nó
enlightenment. Greed
chưa Vào Thánh quả được Mà phải tham
must be wholesome and virtuous to attain enlightenment.
nhưng mà nó phải còn là tham TH thiện
Do you understand? For example, in the case of a
các quý Đạ ý rõ chư ạ thánh quả ví dụ tu
Stream-Enterer (Sotapanna), greed must only be
đà hoàn chẳng hạn tham chỉ là tham thiện
wholesome. Greed that is unwholesome will
pháp thôi chứ còn tham bất thiện pháp
never lead to enlightenment.
thì không bao giờ vào thánh quả được cho
Therefore, for lay people who want to
nên đối với người tại gia mà muốn vào
attain enlightenment, they must abandon
được thánh quả ấ thì người ta phải từ bỏ
many things—their physical body and their mind must be
rất là nhiều thân ở tại gia mà tâm phải
detached from worldly affairs. As for those who have renounced worldly life,
xuất gia nhá Thế còn đối với người xuất
they practice
gia ấy thì người ta thực hành cái việc
abandoning greed more easily,
từ bỏ tham này một cách dễ dàng
right? Because they have already
đúng không Bởi duyên ta ta đã từ bỏ được
abandoned their karmic connections and their living environment,
rồi môi trường sống đã từ bỏ rồi cho nên
they only abandon the seeds of greed
người ta chỉ từ bỏ những hạt giống tham
within themselves.  As for the mind, if we continue to create
trong tâm chứ còn việc tiếp tục tạo tác
greed, in a monastic environment like
tham thì đối với môi trường tu như chùa
our temple, it will be severed very
mình thì nó sẽ bị chạch đứt đi rất là
quickly. Only the seeds of karma will remain, and
nhanh nó chỉ còn những cái cái cái cái
they will be cut down wherever they reach.
nhỏ thôi thì đến đâu thì nó sẽ chặt được
Even if
đi đến đấy đấy thì tuy rằng là kiếp
we may have accumulated a lot of
trước chúng ta có thể là có một lũi
karma in our previous lives, once we
nghiệp đi chăng nữa thì khi chúng ta vào
enter monastic life,
đến việc xuất gia rồi thì gần như là cái
our new karma is almost completely gone. We
nghiệp mới chúng ta đã đã
no longer intentionally create more karma
nhiều nữa không cố ý tạo tác được nhiều
because, before our fellow monks,
nữa bởi vì trước Huynh Đệ thì ngày nào
we repent twice a month. We receive guidance and
chúng ta cũng phải sám hối Một tháng Hai
support from above so
bên trên chỉ dạy cho mình lâng đỡ cho
that we can identify
mình để mình có thể mà nhận diện được
and eliminate karma through
nghiệp mà Đoạn Trừ nghiệp bằng các cái
methods and means of practice
phương pháp phương tiện tu tập trong
within the monastic community. This is
tăng chúng trong hội chúng nhá đó chứ
unlike the outside world where we
không giống như ở ngoài đời là chúng ta
live according to our
đang phải sống theo cái cái
desires, and because we seek
mà tầm cầu dục cho nên vì chúng ta tầm
desires, we become dependent on the
cầu dục cho nên chúng ta phải phụ thuộc
desires of others.
vào dục tâm của người khác
If we want to not be dependent on the
Nếu chúng ta muốn không phụ thuộc vào
desires of others...  So we must
dục tâm của người khác thì chúng ta phải
live freely, without worldly desires, and since we are
sống một cách tự tại không tham thế và
not greedy, we must live
đã không tham thì chúng ta phải sống
according to the law of
theo dòng nhân
karma and our own enlightenment. For example,
quả giác ngộ của chúng ta thôi Ví dụ như
if we have this karmic connection, this karmic
là nếu như ch chúng ta có duyên này
connection to become a department head,
Duyên chúng ta được làm à trưởng phòng
this karmic connection to become a manager, this karmic connection to become the head of the
này Duyên chúng ta được làm trưởng phòng
accounting department, we have many karmic connections,
kế tuật này Duyên chúng ta rất là nhiều
but those connections are not good karmic connections;
nhưng cái duyên đấy chưa phải là Thiện
they could be bad karmic connections that cause
Duyên nó có thể là ác Duyên nó khiến
us to continue creating karma, leading to suffering.
chúng ta tiếp tục tạo nghiệp để cho
Although
chúng ta bị chịu chịu quả khổ Tuy rằng
we receive a lot of money, we are still
chúng ta được rất nhiều tiền nhưng nó là
creating karma. Therefore, we must abandon
đang tạo nghiệp Thế chúng ta phải từ bỏ
all those things and
tất cả những cái việc đó để chúng ta làm
live a life without
sao đó là phải sống một cuộc đời không
stealing. Only then can we preserve
trộm cắp thì chúng ta mới bảo toàn được
our current practice and attain enlightenment.
của chúng ta thì chúng ta có vào quả gì
If we continue to
thì chúng ta mới vào được còn nếu mà cứ
commit sins, how can we
vẫn tiếp tiếp tục tạo tội thì làm sao mà
attain enlightenment? That is, if we continue to
vào quả được Tức là chúng ta vẫn cứ đi
walk on the path of
đi trên cái con đường mà của chúng sinh
ignorant beings, we cannot
vô minh thì chúng ta không thể vào quả
attain enlightenment. And if we cannot attain enlightenment, where does liberation come from?
được mà đã không vào quả thì lấy đâu ra
We only
Giải Thoát Phải không đó chúng ta chỉ
enjoy blessings.  To some extent,
được hưởng phước ở phần nào đó thôi đó
that's the difference between life at home and
Thế thì giữa cái cuộc sống tại gia và
life in monastic life. In
cái cuộc sống xuất gia là nó khác nhau
our life at home,
thế và cái cuộc sống tại gia của chúng
we create merit, but
ta chúng ta tạo ra phước báo nhưng cái
our merit cannot become a
Phước báo của chúng ta nó không thể làm
field of merit for sentient beings,
ruộng Phước Điền cho chúng sinh được cho
so it's small, right? A vast field of merit for sentient
nên nó nó nhỏ phải không Cái Rộng ruộng
beings means that
Phước Điền cho chúng sinh ấ là bản thân
our own hearts must be free from
trong tâm chúng ta đã phải là cái không
worldly desires. That's the
tầm cầu dục thế gian đấy là cái điều mấu
first crucial step for a person to
chốt đầu tiên để cho một người có thể
become a vast field of merit for
trở thành một rộng Phước Điền cho chúng
sentient beings. Therefore, we must
sinh đấy nhá Thế cho nên phải xuất ra là
leave our family life, and
ra khỏi cuộc sống gia đình đấy rồi tâm
our hearts must not be attached to worldly desires. Only then can we
chúng ta không có dính Mác vào những cái
begin to create a field of merit for sentient
bắt đầu có thể làm ruộng Phước Điền cho
beings. Otherwise,
chúng sinh được Còn nếu không thì ch
we are just good people. For example, if
chúng ta chỉ là một người thiện Ví dụ
someone gives us something, they still receive
như người ta cho mình người ta vẫn được
merit, but that merit is
một cái Phước báo nh cái Phước báo nó
n't the merit they give
không phải là cái Phước báo của mình
us. We create a
người ta cho mình mà mình sinh ra một
kind of merit that helps them
cái loại Phước báo là giúp cho người ta
connect with the path to liberation. Do
kết duyên với pháp giải thoát được các
you understand, esteemed Great Friends? The merit
quý Đại Hữu rõ chư ạ Cái Phước báo từ
we create for them...
mình sinh ra cho họ thì cái Phước báo
That kind of merit cannot lead them to have the karmic connection
đấy nó không thể dẫn dắt họ có nhân
to practice Buddhism.
duyên tu tập trong Phật pháp được đó mà
But when we transmit Buddhism
Nhưng mà mình đi chuyển tải Phật pháp
to people, they still have the
cho người ta thì người ta còn có nhân
karmic connection. If someone
duyên thôi chứ còn nếu như ai người ta
gives us
cho mình cái
something, we can't bless
gì mình không thể chú nguyện cho người
them to receive that kind of supreme merit.
ta để người ta có được cái loại Phước
However, when we are
Báo Thù Thắng được thế nhưng mà hàng tam
part of the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha), whatever people
bảo đứng vào hàng tam bảo thì người ta
offer us, we bless them, and they
cúng dường cho mình cái gì mình đều chú
can
nguyện cho người ta người ta có thể mà
receive the karmic connection to fulfill their vows. Do
được cái duyên thành tựu kinh nguyện đó
you see the difference? It's
ấy chúng ta thấy nó khác nhau không Nó
very different, isn't it? It's
rất là khác nhau phải không đó thì cũng
similar. For example, we
giống như vậy thôi Ví dụ như là chúng ta
know how to sign our names, but
biết đi học cũng biết ký tên nhưng mà
we can sign hundreds of books
chúng ta ký có đến hàng trăm quyển giấy
without any effect. But
cũng không có một tác dụng gì nhưng mà
a high-ranking official's signature
một ông trưởng phóng ống ký một chữ ký
accomplishes so much, don't you
TH có phải là được bao nhiêu việc không
see? The General Secretary's signature
thấy không Tổng bí thư mà ký một chữ ký
accomplishes so much, don't you see? But if
bằ bao nhiêu việc không thấy không nhưng
we buy a whole warehouse of books and
chúng ta mà cứ mua cả một kho sách về
sit there signing, it's just a waste of money
ngồi ký chỉ phí tiền mua giấy thôi đ
on paper; our signature has no effect whatsoever. Merit is the same.
không được cái tác dụng gì ở trong cái
If our minds
cũng vậy cái Phước báo nếu chúng ta tâm
still crave worldly desires, if
chúng ta còn tầm cầu dục ở thế gian đấy
we still seek worldly things, no matter
chúng ta còn tầm cầu những cái dục ở thế
what people give us,
gian này người ta có cho mình cái gì đi
we will only receive a
chăng nữa thì người ta cũng chỉ được một
little merit in this world,
chút Phước báo ở TH thế gian chứ không
not that merit that will lead us
phải là cái Phước báo đó sẽ dẫn dắt họ
to dwell in the Buddha's teachings.
để an trú trong Phật pháp thì cũng chưa
From
có được cái điều đó đó Thế thì từ hai
these two analyses, we see that
cái sự phân tích này thì chúng ta thấy
the merit of renunciation is already superior. And
cái công đức xuất gia nó đã vượt trội
we ourselves
rồi thế và bản thân chúng ta thì chúng
must determine that if
ta phải xác định được rằng nếu như chúng
we decide to end
ta quyết định chúng ta chấm dứt khổ
suffering, to end the endless cycle of
đau chấm dứt
renunciation, then we must
sự chạy đi chạy lại thì chúng ta phải
renounce the world, right? For example, the mind of Han
xuất gia phải không th ví dụ tâm chiếu
Guan said, as I told you before, for
Hàn quán nói cũng như lần trước là tâm
example,
đấy ví dụ như thế
we sentient beings are
đây chúng sinh của chúng ta ấy thì nó
like
giống như là chúng ta giống như một con
ants. This is hell, this is
kiến ấy thì đây là địa ngục đây là cõi
heaven. We keep crawling, crawling... This is called an
trời chúng ta cứ bò hết này bò X này gọi
ant climbing a banyan branch, climbing a broken branch, going in and
con kiến mà leo Cành Đa leo phải cành
out. An ant climbing a peach branch,
cụt leo ra leo vào con kiến mà leo cành
climbing a broken branch, going in and
đào leo phải cành cuột lại Leo vào leo
out...  No, that means for
ra thấy không đấy tức là chúng ta từ vô
countless eons we've just been going like this,
lượng kiếp chúng ta cứ đi như thế thôi
just going through these six realms,
cứ trong sáu cõi này cứ đi hết này lại
going in and out, going back and forth, going back and forth for countless
đi đến đây cứ đi ra đi vào từ vô lượng
eons, and so on, constantly anchoring ourselves.
kiếp rồi cứ thế rồi cứ Neo đi Neo lại
Now, if we just sit and think
Bây giờ chúng ta chỉ cần ngồi tư duy
for about 10 or 20 minutes, we
trong khoảng 10 phút 20 phút chúng ta
meditate, and we see that
ngồi thiền chúng ta thấy rằng là chúng
we are doing useless things that
ta đang làm những cái việc vô ích mà từ
we've been doing over and over again for countless eons, and it does
vô lượng kiếp chúng ta cứ làm đi làm lại
n't solve anything, right? That's what's
thế thôi không giải quyết được cái gì cả
called "carving sand in the
phải không Thế mới gọi là dã cại tràng
shallow sea," it's the same. For example, in
xe cát biểt nông cũng vậy Ví dụ trong
this life, we can build
cuộc đời này chúng ta có thể xây được
500 villas. Let's say we're all
500 ngôi biệt thự Thôi thì cứ nhiều như
billionaires, we're all
là gọi là những tỷ phú gọi là
billionaires in our country, we
binate rồi tỷ phú trong nước của chúng
build many
ta rất là nhiều tỉ phú xây rất là nhiều
projects, and we get fame and
công trình thì chúng ta được cái danh
praise.
người ta khen rất nhiều thế rồi thì lúc
In this life, people praise us a lot,
Ở đời thì người ta tán dương rất nhiều
but after impermanence comes
thế nhưng chúng ta sau khi vô thường đến
to us, all
với chúng ta thì tất cả những lời khen
those praises are worthless, not even the smallest thing, they
đấy không có giá trị gì dù nhỏ nhất cũng
have no value for us in the
không có giá trị cho chúng ta trong cuộc
next life. You see? People have...  No
sống tiếp theo thấy không Người ta có
matter how much we praise ourselves, when
khen mình bao nhiêu đi chăng nữa thì khi
impermanence arrives,
chúng ta vô thường đến thì cái sự khen
that praise will have no value to
đó nó không có giá trị gì đối với chúng
us. We are simply deceiving ourselves into thinking
ta cả chẳng qua chúng ta đang lầm tưởng
that this brings us joy, but
là cái này nó làm cho chúng ta vui thích
life doesn't last very long.
mạng sống thì kéo dài không được đáng là
For example, from childhood until
bao nhiêu Ví dụ như từ hồi nhỏ đến bây
now, some of you have lived for over
giờ các bạn đã sống đến năm nay là có
twenty years, some are even 30. Have
bạn hai mấy năm có bạn cũng đến 30 tuổi
you ever felt fulfilled
rồi các bạn đã cảm thấy mình đã mỹ mãn
from childhood until now? If
từ năm nhỏ cho đến bây giờ chưa Nếu các
you haven't felt fulfilled in any aspect, then even if
bạn chưa Cảm thấy mỹ mãn ở vấn đề gì đó
you live to 60 or
thì các bạn sống đến 60 tuổi cho đến đến
100, you will still have things that are
100 tuổi các bạn vẫn có những điều không
unfulfilled. And that is a constant state of affairs. Throughout your youth,
mỹ mãn Mà điều đó thường trực đó là cả
you strive, you
một tuổi trẻ các bạn phấn đấu các bạn
do this and that, but in
làm cái nọ làm cái kia như đến tuổi già
old age, you can't do
sự su của tuổi già các bạn không thể làm
anything about it. It's like
gì được giống như làâm chếu hoàn quán
the wrinkles on your forehead – you can't
hai cái lếp nhăn ở trên chỗ hai cái chán
do anything about them, you're
này không làm gì
powerless. You want them to stretch, but they won't stretch,
được bất lực muốn nó gián ra nó không
right? Even if you
giãn ra được phải không đúng không bờ mà
put trillions of dollars into it, it will never
có hàng nghìn tỷ bỏ vào đây nó cũng
stretch, right?
khôngo giờ giãn cái này được phải không
It's the reality.  The decay of the four elements is nothing; what
Nó là sự suy tàn của tứ đại không Cái gì
can help us change it?
có thể giúp cho chúng ta thay đổi nó đi
We still have to endure that suffering, and
được và cái đau khổ đó chúng ta vẫn phải
then another slow, agonizing old age. We
chịu rồi một tuổi già nữa đi lại chậm
can never buy back the decline of old age with
ta không bao giờ mà có thể dùng sự
our achievements; we
nghiệp của chúng ta có thể mua lại được
cannot buy it back with money. Even
không thể dùng tiền mà mua lại được kể
if we had enough money to
cả là nếu như chúng ta có đủ số tiền mà
buy the whole earth, we still could
mua cả một trái đất này chúng ta dùng
n't escape
cái số tiền đó chúng ta cũng không thoát
the decline of old age. We can't escape it,
được cái sự suy yếu của tuổi già và
so in every
chúng ta không thoát được như vậy thì
lifetime we will fall back into
đến kiếp nào chúng ta cũng sẽ rơi lại
the state of old age and death, right? Is
trạng thái của già chết phải không Đúng
n't that right, friends? In every lifetime we will fall back into
không các các bạn kiếp nào chúng ta vẫn
that state. Then all our
rơi lại trạng thái đó Thế thì tất cả
efforts to build up in
những cái sự cố gắng xây đắp trong kiếp
this life are useless. But
này của chúng ta là vô ích thế nhưng
those who have renounced the world have the opportunity to
người xuất gia thì người ta có cơ hội
never return to the state of old
không bao giờ trở lại trạng thái của suy
age and death because they have attained liberation. Only
già chết vì vì người ta đã giải thoát
such a person
cái trạng thái nữa thì cái người như vậy
can be called someone who has lived a true life.
mới gọi là người đã sống một cuộc đời
As for us, we are like ants crawling in and
còn chúng ta thì cứ con kiến bò ra bò
out, and we consider ourselves to have traveled a certain distance.  Isn't that
vào thì đã coi như đã đi được đoạn đường
right? What about
nào đâu phải không đúng không Thế còn
when a person, having attained enlightenment, strives to
khi mà Một người xuất ra người ta nỗ lực
practice and escapes this stage? They
tu tập người ta thoát khỏi cái đoạn này
don't crawl in and out; they never
người ta không có bò ra bò vào người ta
stop crawling in and out. That is, they
không bao giờ chấm dứt sự bò ra bò vào
never stay on
Tức là không bao giờ ở trên cái cành cây
this branch again. So, is that
này nữa Thế thì như thế nó có phải hạnh
happiness? Do you agree? That's
phúc không Các bạn có thấy đúng không
why the Buddha said, "Birth has
Thế cho nên Đức Phật mới nói là sinh đã
ended, the holy life has been accomplished, what needed to be done has been
tận Phạm Hạnh đã thành việc cần làm đã
done, and we will not return to
làm xong ta không trở lui lại trạng thái
this state again." "Birth has ended" means he will
này nữa sinh đã tận tức là ngài không
never have to endure another lifetime of being born. "
bao giờ phải chịu một kiếp phải sinh ra
Birth has ended, never to be born again." "
nữa sinh đã tận không bao giờ phải sinh
Holy life has been accomplished" means he has
ra Phạm Hạnh đã thành tức là ngài đã đầy
completed everything; his virtuous deeds are
đủ hết rồi các cái cái cái công hạnh của
complete and perfect; what needed to be
ngài đã đầy đủ viên mãn hết rồi việc cần
done has been done. He has nothing left
làm đã làm xong tức là ngài không còn
to do, nothing more to do,
cái gì để làm nữa rồi không phải làm gì
and he will not return to the
nữa và ngài không phải trở lại trạng
state of a sentient being again, not even a
thái của chúng sinh nữa dù chỉ là một
final physical form. He will
cái thân tướng cuối cùng cũng không bao
never return to that state
giờ phải trở lại trạng thái đó
again. He is
nữa hoàn
completely liberated, never to
toàn hoàn toàn giải thoát không phải trở
return to that state again. And all the
lại trạng thái đi nữa và tất cả các bậc
Arhats are like that; they have
thánh A la hán đều như thế các ngài đã
completed the act of birth.  Having completed the necessary tasks, Phạm
hoàn thành cái việc sinh đã tận Phạm
Hạnh has finished what needed to be done and will
Hạnh đã thành việc cần làm đã làm xong
not return to this state.
không trở nui lại trạng thái này nữa thì
Now, Tâm Chí is speaking about the
giờ Tâm Chí quán nói về cái chở nui về
state of mind that awaits us. Have you ever been
trạng thái các quý Đạo Hữu đã từng sân
angry about anything?
giận vấn đề gì chưa đã từng sân giận
If you have never been angry, then if we are still in the cycle of
chưa Thế thì chúng ta Nếu như còn trong
birth and death, that state will still be
sinh tử thì cái trạng thái đó nó vẫn còn
waiting for
chờ đón chúng
us. Do you understand? Do you understand?
ta các Đạ hiểu rõ chưa ạ các bạn rõ chưa
That state of anger, we will still have to
trạng TH sân giận đó chúng ta vẫn phải
return to. Have you ever been betrayed? If
trở lại các bạn đã từng bị ai phản bội
not, then if you do not achieve
Chưa bị chưa thì nếu các bạn không giải
liberation, that state will still
thoát thì trạng thái đó các bạn vẫn phải
return to you. Have you ever been sick?
lại các bạn đã từng đau bệnh bao giờ
If you do not achieve liberation,
chưa thế khi các bạn không giải thoát
that state will still return to
thì trạng thái đó nó vẫn còn trở lại đối
you. All states of joy, sadness, love,
bạn tất cả các trạng thái vui buồn yêu
hate, suffering, grief, old age, they will return
ghét khổ đau ưu bi s lão nó còn trở lại
to everyone who has not yet achieved liberation.
với tất cả những ai chưa giải thoát đấy
Because we still have to be born into
Tại vì chúng ta còn phải sinh ra trong
this life and the next,
cuộc đời này cuộc đời sau nhiều lắm thế
so all those states will return to us.
cho nên là tất cả các trạng thái đó
If someone just says, "Oh, I'm
như một người vừa nói rằng Ôi tôi khỏi
cured! I'm so happy!" But that's only for
bệnh rồi sướng quá Nhưng mà đấy là một
a moment, the state of illness...  It will
một một lúc thôi còn trạng thái bệnh nó
still return, right? Only those
vẫn trở lại đúng không các bạn chỉ có
who have attained liberation will
người đắc quả giải thoát rồi thì mới
not return to these states.
không trở lại những cái trạng thái này
Everyone who is not yet liberated will
thôi còn tất cả những ai chưa giải thoát
return to that state, and
thì đều trở lui lại trạng thái đó và
we never lose
chúng ta chưa bao giờ mất đi trạng thái
that state. There is no way to lose the
đó cả và không có cách nào mất đi cái
state of sorrow, grief,
trạng thái của ưu bi Giàu Khổ không có
wealth, and suffering. If we
thái của ưu bi giàu khổ Nếu chúng ta
do not become monks or nuns and do not attain
không xuất gia và không đạt thành cái
liberation, we cannot escape that inner state. It is
pháp giải thoát thì chúng ta không thoát
not someone who
Nội trạng thái đó không phải ai chói
binds us, but our own karmic forces that
buộc chúng ta mà chính nghiệp lực của
bind us and
chúng ta nó chói buộc chúng ta nó sinh
create that state. Therefore, in
ra trạng thái đó Thế cho nên ở thế gian
this world, seeking happiness is
này mà tầm cầu hạnh phúc thì không thể
impossible because we are seeking
có bởi vì chúng ta đang tầm cầu hạnh
happiness from those who are greedy, angry, and deluded, and greed, anger, and
phúc ở những người có tham sân si mà
deluded cannot bring happiness.
tham sân si thì không thể đem lại hạnh
Is the original meaning simple? It is that,
được Nguyên ý có đơn giản không Tức là
from the worldly perspective, I
nếu như theo con mắt của thế gian là tôi
get married because I am very compatible with my husband/wife.
đi lấy chồng tôi đi lấy vợ vì rất hợp
Very compatible. I feel a connection,
Rất là hợp Tôi cảm thấy tâm đầu ý hợp
everything is very compatible with me, but
tất cả các việc rất hợp với tôi nhưng
it is not a permanent compatibility because
không phải là nó là hợp mãi mãi bởi vì
it is only for a certain period of time.
nó chỉ trong một thời điểm nào đó thôi
Okay, at a certain point, it's like two
Đấy trong một thời điểm nà nó giống như
people running a race.
là cái cái cái cái người đang chạy đua
When people are running, they're at the
đấy Lúc nào người ta chạy thì có bằng
same pace, but that equal period is very
nhau cái thời điểm bằng nhau của nó rất
short. Sometimes one runner drops ahead, sometimes one
ngắn thì lúc người chạy tụt lên người
drops behind, right?
chạy tụt xuống đúng không còn thời điểm
That's
mà chạy bằng nhau rất là ngắn thôi ạ Thế
why people get
cho nên Tại sao mà yêu nhau trong thời
bored of each other after a short time. Because at that moment, their karmic
gian ngắn đã chán nhau bởi vì lúc đó là
connections are in sync, sharing the same
hai cái nghiệp này nó cùng chung một một
interests: giving alms, eating certain foods, and so on.
nhịp đấy cùng có một sở thích đi bố thí
But then, one person's
ăn món kia thế nhưng mà mai cái người
body changes, they
kia người ta là cơ thể thay đổi người ta
can't eat that food anymore, and the
không ăn được cái món đấy nữa cơ thể
other person's body changes and they like a
người này thay đổi lại thích ăn cái món
different food. So, we're out of sync, are
khác thế là chúng ta đã khác nhịp chưa
n't we? A change in the body means a
phải không cơ thể thay đổi tức là nghiệp
change in karma. Naturally, two
Thực thay đổi thì đương nhiên là hai
people eating different foods will have different thoughts.
người ăn khác nhau thì tư duy sẽ khác
Remember, when two people eat different foods,
nhau nhớ nhá hai người ăn món khác nhau
those foods enter our physical bodies,
thì cái món đó nó đưa vào thân tứ đại
and our physical bodies are
của chúng ta và cái thân tứ đại của
heavily influenced, so
chúng ta thì nó chi phối rất nhiều cho
they generate
nên nó sẽ sinh ra những cái tư tưởng
different thoughts. Therefore, we are
khác nhau thế cho nên là chúng ta đang
facing a life driven by greed.
đối diện với một cuộc sống mà lấy tham
Jealousy and envy are opposite to greed and envy, so there
sân si đối diện với tham sân si cho nên
can be no happiness, and we
không thể có hạnh phúc và chúng ta cũng
cannot seek happiness in
không thể tầm cầu cái gì hạnh phúc ở
places where greed and envy are nurtured
những nơi có tham sân si nuôi dưỡng tham
and increased, right? Do
sân si và tăng trưởng tham sân si phải
you understand that? For every
đó các bạn đã hiểu chỗ đó chưa ạ thì mỗi
word that a person says, you must think deeply, think deeply.
một lời mà tâm chỗ bằn con nói thì các
This is the theory, but you must
nhiều Đây là lý thuyết còn các bạn phải
absorb it, you must absorb it. That means
thẩm thấu các bạn phải thẩm thấu tức là
we must absorb it little by little, one small thing at a time.
chúng ta phải từng một việc nhỏ một để
For example, you have a close
chúng ta thẩm thấu ví dụ bạn có một
friend, you are
người bạn thân của bạn chẳng hạn đang
very close to them. But when we are too
rất thân nhau thế thì khi chúng ta quá
ignorant, too ignorant, this is my friend,
vô minh vô minh đặc Đây là bạn của tôi
this is me, I am close to them. Now,
đây là tôi thân với họ thế nhưng bây giờ
use your wisdom a little. That is,
các bạn dùng Tuệ Giác một chút đi Tức là
you and this person are two masses of greed and
mình và người này là hai khối tham sân
envy. They have some similarities, but
si này nó đang có một số phần tương đồng
tomorrow they will not be similar, and they will naturally not get
mai nó không tương đồng thì nó tự không
along, right? They will naturally
hợp nhau phải không đúng không Thì tự nó
not get along. It's not that the other person has
không hợp nhau chứ không phải người kia
mastered greed and envy, and you
làm chủ được tham sân si và mình cũng
haven't mastered greed and envy either. If
chưa làm chủ tham sân si người ta chưa
they haven't
làm chủ được tham sân si mình chưa làm
mastered greed and envy, then the jealousy will just
chủ được thamm sân si thì cái cái sân nó
add to it.  Are they together? A little bit on
phải cộng vào với nhau phải không Bên
this side of the field, a little bit on that side of the field, and
này sân một tí bên kia sân tí thì đương
of course it will become half a pile,
nhiên nó phải trở thành ngọn nửa rồi
right? Then there's no such thing as a
không đó Thế thì không có cái gì gọi là
body,
thân
not even a body. That means
cả thân cũng không có chứ nghĩa là nói
two people with the same mind and thoughts ca
là hai người tâm đồng nghĩ hợp được
n't possibly be in harmony, right? Therefore, if we search for those things in this world, we won't find them. So we know that if we can't find someone with the same
đồng ý hợp thì một tháng cũng không thể
mind and thoughts this week, then we can't find someone with the same mind and
có tâm đồng nghĩ hợp 1 năm không có tâm
thoughts this month, then
đồng nghĩ hợp hai năm cũng không thể có
we can't find someone with the same mind and thoughts this month, then we can't find someone with the same mind and thoughts this month,
chúng ta cũng không tìm được phảy không
then we can't find someone with the same mind and thoughts this month, then we can't find someone with the same mind and thoughts
lúc đó đã là phát T Tâm Bồ Tát rồi
this year ...
cúng dường mà chúng ta bây giờ mà ai mà
We might be burned for three days, but there's no way we'd
làm bỏng chúng ta có khi thù ba ngày làm
jump into a pile of half-burnt
gì có chuyện nhảy vào đống nửa đi cúng
flesh to offer our bodies to someone, right?
dường thân này cho ai phải không Chúng
We haven't reached that level yet. To reach
Ta Chưa đến tầm đấy chưa Đến tầm đấy
that level, we must first attain enlightenment,
muốn đến cái tầm đấy thì phải đắc quả đã
then we can think about higher merits.
rồi mới tính tiếp được công hạnh cao hơn
Our minds must be free from desire, our minds must be at ease to
tâm nó phải vô dục tâm nó phải tự tại
do that, right? If our minds aren't at ease, we can't do it. Sometimes, if
mới làm được cái điều đó phải không Tâm
someone accidentally
ch tự tại thì không được có khi người ta
burns half of our sandal, we
đốt mất lửa chiếc dép của mình mình đã
lose our composure and feel frustrated for
mất Phiền lão bức xúc mất đấ nửa tháng
half a month. Half a month goes by quickly, right?
thấy chứ nửa tháng nhanh đấy đúng không
If someone intentionally burns half of
Nếu mà Ai cố tình đốt nửa chiếc dép của
our sandal, we might forgive them easily,
mình vô tình thì mình còn dễ tha thứ
right? But if they intentionally
phải không Nhưng mà lại cố tình mà đốt
burn our entire sandal, then for
lửa chiếc dép của mình thôi thì đối với
us, it's not just suffering. We feel resentful, we
mình thì nó đ là đau khổ Ất ức rồi thì
think about it, we feel frustrated, and sometimes we spend our whole
suy nghĩ rồi thì Phiền lão rồi có khi cả
lives looking at people's faces,
cuộc đời cứ nhìn thấy mặt người ta mặt
their faces changing from young to old,
người ta đã thay đổi từ trẻ đến già rồi
and we still see their faces as the fire
mà mình vẫn coi mặt người ta là cái lửa
in front of our sandals, right? We still remember them vividly,
trước dép của mình phải không vẫn nhớ
even though they've changed their
như in mà người ta đã thay đổi cả hình
appearance, everything has changed. From
dáng thay đổi hết tất cả rồi từ một
someone who was once 30 years old,
người coi như là có khi là 30 tuổi bây
now they're...  I'm 70 years old, yet
giờ người ta đã 70 tuổi rồi thế nhưng mà
I still look at people through the
mình vẫn nhìn mặt người ta bằng cái
lens of a half-sandal, nothing
chiếc dép nửa chiếc dép kia thôi không
more. We are still filled with envy and greed, are
khác nữa ấy chúng ta là còn sân si như
n't we? If we are still so greedy, then
vậy phải không còn tham như vậy thì
other beings are the same. So
chúng sinh khác cũng như vậy thôi Thế
what can we find in this world? That's
thì chúng ta tìm gì được ở thế gian này
why, to maintain the wisdom of
phải không đấy cho nên muốn giữ được cái
renunciation, we must understand the
trí xuất gia thì chúng ta phải hiểu được
truth of life. Understanding the truth
sự thật của cuộc đời hiểu được sự thật
of life—what are we seeking in
của cuộc đời chúng ta đang tìm cái gì ở
this life? What is
cuộc đời này chúng ta đang tìm cái gì
important is what we are seeking in
quan trọng là chúng ta đang tìm cái gì
this life and leaving this life.
cuộc đời này và ra đi khỏi cuộc đời này
What do we have? Nothing at all. Nothing at
chúng ta có cái gì không có cái gì hết
all. Because
Không có một cái gì hết bởi vì là
I said I married to
tôi nói rằng là tôi lấy vợ để tôi có
get my wife's affection. What is affection? Greed, anger, and delusion. That affection is only
được tình cảm của vợ tình cảm là cái gì
greed, anger, and delusion.
nhở tham sân si mà cái tình đấy nó chỉ
Nothing at all, right? Right, my
có mỗi tham sân sĩ thôi Không có gì cả
friends? The
phải không Đúng không các các bạn tình
wife's affection is greed, anger, and delusion. The
cảm của vợ là tham sân si tình cảm của
child's affection is greed, anger, and delusion. There is nothing else.  Besides greed, anger, and
con là tham sân si Chả có gì ngoài Tham
delusion, even the familiar food we've eaten for countless lifetimes has caused us so much suffering.
kiếp đến giờ mà quá đau khổ rồi
We must understand clearly
đó nhá chúng ta phải hiểu rõ vấn đề là
what we are seeking in this life and
chúng ta đang tìm cái gì ở đời này và
what results we will get.
chúng ta được kết quả thế nào thường
Usually, in a
thường ấy thì chúng ta trong một cái
job, we work from beginning to
công việc ấy chúng ta cứ làm từ đầu đến
end, and only at the end do we
cuối rồi đến cuối cùng chúng ta mới lấy
get the result to
ra cái kết quả cái kết quả đấy để chúng
enjoy, right?
ta hưởng thụ phải không Thế thì cũng như
Similarly, sentient beings who haven't encountered the
vậy chúng sinh chúng ta chưa gặp được
Buddha's teachings are ignorant to this
Phật pháp thì chúng ta vô Minh đến mức
extent. Starting as children, we live with our
độ này này bắt đầu bé thì sống với cha
parents; as adults, we start building
mẹ lớn thì bắt đầu đi gây dựng sự nghiệp
our careers. Our careers are like having a wife, the
sự nghiệp của mình Lào là có vợ này xe ô
most beautiful car, and
tô đẹp nhất
our careers reach the
đi đường công danh của chúng ta lên đến
pinnacle of the entire country—let's
đỉnh cao của cả cái đất nước này thôi
call it General Secretary. That means we have the
gọi là tổng bí thư đi Tức là chúng ta có
highest title of all
cái danh cao nhất trong tất cả các loại
titles, so we can only be General Secretary
danh rồi thì chỉ là tổng bí thư được
or President,
thôi hoặc là tổng thống được thôi phải
right? The highest title means the
không Cái danh là cao nhất thế thì cùng
most wealth, for example, sleeping
với lại tài sản là nhiều nhất ví dụ ngủ
on a golden bed, eating with jade spoons, eating
trên giường vàng ăn bằng thìa Ngọc ăn
from diamond bowls, wearing shoes and
bằng bát kim cương đúng không đi dày đi
sandals made entirely of diamonds and gold.
dép toàn là Kim cương với vàng ngọc thôi
Sometimes, even hair is covered in gold,
đôi khi tóc lại mỗi sợi tóc lại bọc vàng
silver, and diamonds—
bọc bạc vào đây bọc kim cương vào mỗi
hands, feet, nails, everything is studded
sợi tóc này tay chân móng miếc là gắn
with diamonds, gold, silver, and diamonds—
hết hạt xoàn với lại vàng bạc kim cương
nowhere else is there a place to hide. Even glasses and
hết không còn chỗ nào cả coi như rủng
glasses frames are covered in
rỉnh gọng kính gọng kiếc này coi như là
diamonds, not a single spot
kim cương hết không Còn một chỗ nào
without them. From
không kim cương vàng bạc đấy Coi như là
shoes to everything else,
từ dép rồi đú thứ rồi đến có đến cái nhà
even the toilet is studded with diamonds. It's all
vệ sinh cũng đá toàn bằng kim cương Thôi
automatic. But when impermanence comes, will those
tự động thôi Thế nhưng vô thường đến thì
things be left behind? Will they be left behind? Will they be left behind? Will they be left
những thứ đấy có để lại không có để lại
behind? We can't take
không để lại để lại không mang đi được
anything with us. We leave with nothing, our
bất cứ một cái gì cả và chúng ta đi bằng
two empty hands plus
ha hai bàn tay trắng cộng với khối
our karmic debt, which gives us the
nghiệp lực của chúng ta cho chúng ta kết
next result, right?
quả tiếp theo đúng
So who will be the one to take
không Thế thì ai sẽ là người mang đi
the most? We say that throughout our
được nhiều nhất đấy chúng ta nói là cả
lives, whatever we do, it's the same.
cuộc đời này chúng ta làm bất cứ một
For example, planting rice. After planting rice,
việc gì cũng thế thôi ví dụ đi cấy lúa
we calculate what rice we've taken, and only then do
ta sẽ tính chúng ta mang được Thóc thì
we go to work with the rice, right? That means
chúng ta mới đi làm cái lúa đúng không
we calculate everything; there's nothing
Tức là cái gì chúng ta cũng tính toán
we don't
không một cái gì chúng ta không tính
calculate.  When we go to work, we have to calculate
toán đi làm chúng ta phải tính xong trả
how much we'll be paid before we start working. But when it comes to
bao nhiêu công chúng ta mới đi làm thế
a
riêng về một cái tổng thể một cái công
large-scale project, the biggest project of our lives, we don't
trình lớn nhất cả cuộc đời này thì không
know how to calculate, do we? The biggest project, the one with the
hề biết tính phải không Cái công trình
largest workload, the most calculations, and the one we dedicate our whole
lớn nhất Tính toán nhất mà làm cả một
lives to, we don't know how to
cuộc đời cho nó thì không hề biết cách
calculate at all. Sometimes, even if we can calculate,
tính toán tí nào Đôi khi có tính toán
we don't follow through. Meanwhile, we calculate even for very small things, right?
trong khi đó một cái việc rất nhỏ chúng
You
ta cũng tính toán phải không các các bạn
have to work for a month, and the result of that
có phải đi làm 1 tháng kết quả của 1
month must be a certain amount. For example, one place pays 5
tháng phải được đến ví dụ chỗ này trả 5
million, another pays 7 million, and yet another pays 15
triệu chỗ kia trả 7 triệu chỗ kia chả 15
million. Which one would you choose? You'd
triệu Các bạn chọn chỗ
choose the 15 million, right?
nào chọn 15 triệu phải không đúng không
We all choose what we see as the result, the
Chúng ta đều chọn cái xem là cái kết quả
outcome over a certain period of time, the
kết cục trong một thời gian nào đó thì
highest total income
nào là cao nhất thì chúng ta sẽ chọn thế
we can expect. But when
nhưng mà còn một cái mà chúng ta phải
it comes to a contract for a lifetime, to determine
làm hợp đồng cả một cuộc đời này để nó
how much wealth we'll accumulate, we
ra được bao nhiêu tài sản thì chúng ta
refuse to think about
không chịu không chịu tư duy cái cái hợp
that contract, right? We sign haphazardly,
đồng đó đúng không Chúng ta ký một cách
signing this and that.  This guy signed a contract to marry someone, then he
bừa bãi ký này lúc này ký lấy bà vợ lúc
signed a contract to have three or four children, he signed
kia ký đẻ ra ba bốn đứa con ký bừa ký
haphazardly, and in the end, he completely failed,
bãi mà đến cuối cùng thất bại hoàn toàn
losing everything. When he finally passed away, sometimes even going to
lỗ còn một cái gì đến lúc ra đi đôi khi
hell, wouldn't that be a huge loss? Right?
xuống địa ngục thì có phải lỗ lỗ chổng
Right? I signed a contract to be the
không Đúng không tôi ký hợp đồng để Kiếp
General Secretary in this life, then I signed a
này tôi làm tổng bí thư này thế tôi ký
contract to be the Chairman of this corporation.
hợp đồng để làm chủ tịch tập đoàn này
I did so much. I signed so many
tôi làm rất là nhiều Tôi ký rất nhiều
contracts: contracts to be a husband,
hợp đồng nào là hợp đồng làm chồng hợp
contracts to be a wife, contracts to be the General Secretary,
đồng làm vợ hợp đồng làm tổng bí thư hợp
contracts to be the Chairman of a corporation, contracts to be a
đồng là chủ tập đoàn hợp đồng là đại
representative of this embassy and that embassy. I signed all sorts of
diện của xứ quán này xứ quán kia ký tất
contracts, and in the end, at the moment of my
cả hợp đồng đến cuối cùng đến giây phút
death, I lost everything. It's a huge loss, isn't it? Do
tắt thở ra đi rero bằng không lỗ vốn quá
n't you agree?
phải không các bạn có thấy đúng không
Something that should have been done with a contract, we didn't
một việc mà đáng phải ký hợp đồng để làm
sign, we didn't want to sign, even knowing it would be a
thì lại không ký không chịu ký mà biết
loss, we still did it, right?
thừa lỗ rồi vẫn cứ làm đúng không Chúng
We sign an unconditional contract
ta ký một cái hợp đồng gọi vô điều kiện
with everyone, and our labor contracts also result in
với tất cả mọi người thì hợp đồng lao
losses, don't they? After getting married, we
chúng ta cũng lỗ phải không lấy vợ xong
create a career, sign a contract to have
tạo ra một đấng nghiệp ký hợp đồng đẻ ra
five children, and we still lose money. It's a
năm đứa con xong cũng Lỗ vốn là là lỗ
lifelong loss, a loss of capital.
vốn nghiệp ký ký suốt đời không chỗ nào
Not signing contracts for your child to sign bank accounts is all part
không ký ký lợ cho con ký sổ ngân hàng
of the contract of
đủ thế nó cũng đều trong hợp đồng của
this life, right? Then you sign
cuộc đời này thôi phải không Rồi ký hợp
contracts with me, all kinds of
đồng với anh với em đủ các loại ký hợp
contracts, contracts like "I and you are brothers and sisters in
đồng là tôi với ông làm anh em nhá trong
this life," "I and you are husband and
kiếp này nhá Thế là ký vào tôi với ông
wife in this life," "I
làm vợ chồng trong kiếp này nhá Tôi tôi
and you are father and son in this life," you
tao với mày là bố con trong kiếp này nhá
sign all the contracts, while there are so
ký hết hợp đồng mà trong khi đó có bao
many agreements. Being a husband means going to
nhiêu thỏa thuận đấy chứ làm chồng là đi
work and bringing your salary home to your wife. Being a father
làm phải đưa lương về cho vợ này Làm bố
means raising you and sending you to school. You sign so many
là phải nuôi mà cho mày đi học Này ký
contracts, right? You sign
nhiều lắm phải không ký vô số hợp đồng
countless contracts, and in the end, you
đế cuối cùng thôi có bao nhiêu vốn là
lose all your capital. Okay, okay, let's
mất hết toi Thôi thôi từ từ hôm nay cứ
think about the contracts we signed today, and
đi tư duy về cái hợp đồng mình ký ấy thì
it will help us maintain our ideal of becoming monks,
nó sẽ giữ vững được lý tưởng xuất gia
right? What kind of contracts do we sign in this life?
phải không ký cuộc đời này mình ký hợp
So we sign
gì phải không đó Thế thì mình ký hợp
contracts like that, and we just keep going in and out
đồng như vậy rồi mình cứ đi đi ra đi vào
of these six realms without solving
trong lục đạo này chả có giải quyết được
anything. But we sign a very
cái gì cả nhưng ký một cái hợp đồng rất
simple contract: the master gives us rice and hair.
đơn giản đó là sư phụ gạo cho cái tóc
That's a contract, right? That's the
đấy là một cái hợp đồng phải không hợp
contract that brings profit, right?
đồng đó nó mới có lợi nhuận đúng không
Because...  We have to do everything, right?
Tại vì là chúng ta cái gì cũng phải làm
Getting married means supporting the wife,
thôi lấy vợ thì có phải là làm nuôi vợ
having children means raising them, right? We have to
lấy con đẻ con có phải lôi con không Cái
do everything. And if we sign a contract with a
nào chả làm Thế còn ký hợp đồng với sư
master to only become monks, we still have to
phụ chỉ có đi tu thôi thì cũng phải làm
work for ourselves. But the result we
làm cho mình nhưng mà kết quả chúng ta
get from that contract
được sinh ra từ cái hợp đồng đấy thì
is... If we just practice asceticism like
là phần Nếu như mà cứ tu theo hạnh đầu
this, the lowest result will be reaching the Stream-Enterer
đà thế này thôi thì quả thấp nhất vào tu
stage, right? Just a
đà hoàn nó cũng ra khỏi rồi phải không
little wandering through seven lifetimes. And if we
Bảy Kiếp dạo chơi chút thôi Thế còn nếu
become Arhats, that's great. But if we just continue asceticism like this, we'll
được A la hán thì tốt quá thế còn cứ đầu
inevitably reach the Stream-Enterer stage. That's why
đàu Hoàn không thể không được cho nên
the Buddha taught that asceticism leads to
Đức Phật dạy là đầu đà là sinh ra quả
sainthood, right? Asceticism leads to
thánh mà phải không cứ đầu đà là sinh
sainthood. We're still this age,
quả thánh thôi tuổi còn như thế này cho
so we can still practice asceticism. The only fear is getting
nên chúng ta còn đầu Đà được chỉ sợ giạ
too old and not being able to practice asceticism anymore. So, if we're
quá m đi tu không đầu đà nổi nữa Thôi để
too old, we can't practice asceticism anymore,
già quá đi tu là không đầu đà nổi phải
right? We're still this age,
không Chúng ta còn tuổi như này chúng ta
we can practice asceticism. Even
đi tu là chúng ta đầu Đà được ấy cứ xâm
around 40 or 45, we can still practice asceticism, right? If we're
sấp 40 45 đi tu là vẫn đầu Đà được phải
too old, we can't practice asceticism anymore.
không già quá thì không đầu Đà được thôi
So, like...  So, it produces the
đó đấy Thế thì như vậy thì nó sinh ra
fruit of sainthood, meaning we will sign a
quả thánh tức là chúng ta sẽ ký một cái
contract to end all the
hợp đồng là chấm dứt những cái chuyện mà
pointless things, not sign a series of
vô bổ đi không ký một loạt những cái hợp
absurd contracts from countless lifetimes,
đồng ngỡ ngẩn từ vô lượng kiếp rồi kiếp
even the Lao Ya era would sign contracts, right? Is
Lào Dạ cũng ký hợp đồng phải không đúng
that easy? That's the mindset, it's
không Thế có dễ dàng không Cái tư duy
that simple,
như thế thôi đơn giản như thế thôi chả
nothing difficult at all, and we will maintain
có gì khó cả thì chúng ta sẽ giữ vững
our ideal of renunciation.
được lý tưởng xuất gia của chúng ta thôi
We are simply greedy for things like
thì chúng ta chẳng qua là tham những cái
this: You enter
nó thế này này các bạn này vào trong
the life of a monk, still interacting
cuộc đời sống xất gia thì vẫn giao tiếp
with fellow monks, but here,
với huynh đệ với nhau nhưng mà ở đây thì
in the life of a monk, there are
chúng ta lại vào trong đời sống xuất gia
no compliments.
thì không có những lời khen mà chúng ta
At that time, we seek out faults,
lúc bấy giờ tầm cầu là có lỗi gì có
karma, and mental states to cut them off and
nghiệp gì có tâm niệm gì cắt đứt Đoạn
eliminate them. Therefore, there is no
Trừ cho nên là nó không có những cái đời
life like ours outside, where we constantly
sống giống như chúng ta ở ngoài là hơi
flatter and praise each other, and
tí tâng bốc nhau lên khen ngợi nhau lên
then live in delusion with
Xong rồi thì sống hoang tưởng với những
those compliments. But in renunciation,
cái lời khen ngợi đấy th không Chứ xuất
the Buddha taught his disciples
gia thì việc của Đức Phật dạy cho đệ tử
that every day they should only look at
là Hằng ngày thì chỉ có nhìn vào tâm
their own thoughts and resolve them. When living with the
niệm của mình để đoạn mà khi sống với
community, if there are faults, then they must be dealt with.  Repentance and
hội chúng là có lỗi thì phải sám hối và
pointing out each other's faults—
chỉ lỗi cho nhau thôi đấy cuộc sống của
that's life. It's all about pointing out faults, communicating with
nó là toàn chỉ lỗi thôi giao tiếp với
each other, it's all about pointing out faults. That's life.
nhau Toàn chỉ lỗi thôi đấy đời sống là
But in our homes,
như thế nhưng mà ở tại gia của chúng
how many people get to be pointed out? For example, if I'm angry at
ta mấy ai mà được chỉ lỗi đâu Ví dụ mình
someone for a long time,
tức cái ông kia mãi nắm thì chẳng nữa
in our interactions, I don't get to be pointed out, do I? I
trong quan hệ giao tiếp có được chỉ lỗi
still can't do it, and pointing out faults can lead to losing friends, right? Pointing out
đâu phải không vẫn không làm được mà chỉ
faults can lead to fighting. Out there, if you keep pointing out someone's
đánh nhau đấy ở ngoài kia mà cứ chỉ lỗi
carelessness, you'll fight,
là không cẩn thận là đánh nhau đấy phải
right? Even close friends, if you point out their faults, sometimes you
không Bạn bè thân mà chỉ lỗi đôi khi mất
lose that friendship, right? Close friends, if you point out someone's faults, you'll say, 'You're being attached,' right?
mất tình thân đấy đúng không Bạn bè thân
But in
trước phải không Thế nhưng mà vào đời
monastic life, pointing out
sống xuất gia thì chỉ lỗi không phải là
faults isn't attachment; it's a duty, a
chấp trước chỉ lỗi là bổn phận là công
task, a daily meal. That's the
việc là thức ăn hàng ngày đấy nó khác
difference, right? The two
nhau là như thế đấy phải không Hai môi
environments are different; one is
trường nó khác nhau trên một môi trường
upward, the other is downward. If a
đi lên một môi trường đi xuống đó nếu
person lives a day
một ngày người ta sống mà người ta lại
without looking at their own faults, a day
không được nhìn vào lỗi mình một ngày
without knowing their own faults,
sống mà lại không biết được lỗi của mình
without knowing their own heart, then that day is
không biết được tâm của mình thì ngày đó
called the day of death. So, isn't that what
người ta gọi là ngày bị chết thế thì có
we're like outside?  Too much death is
phải chúng ta ở ngoài này chết nhiều quá
n't enough. Not a single day
không phải không Chả ngày nào được chỉ
is a day of so much death, so no
lỗi thì là ngày chết nhiều quá không có
life, no vitality. We can't move on to
sống không có sức sống không Không đi
a new way of life.
sang được một cách sống mới
That new way of life is the way of living, and the
đấy cách sống mới là cách sống còn cái
other is the way of dying. So, do you see
kia là cách chết nhá đó Thế Các bạn thấy
how easy it is to think? The Mind-
nó có dễ dàng để tư duy không và tâm
Controlling Contemplation is just like that,
chếu Hàn quán cũng chỉ tư duy như vậy
very simple, nothing
thôi rất đơn giản thôi không có gì là
difficult at all. And to maintain that state of mind,
khó cả và mình giữ tâm mình được như vậy
we must have this kind of thinking. There is no treasure
là mình phải có tư duy không một của báu
in the world
ở thế gian
that is equal to our practice, because
nào bằng chúng ta tu tập cả bởi vì của
that treasure is like the Mind-Controlling Contemplation I
báo đó ấy giống như Tâm chiế Quán vừa
just shared with you. Even if
mới chia sẻ với lại các bạn ấy dù cái
these glasses frames are plated with gold, if the
gọng kính này nó có bằng lát vàng đi nữa
pupils are decaying,
như con ngươi nó suy tàn rồi đ chứ cần
what need is there for gold and diamonds? If only we did
gì phải rát vàng với kim cương đâu Giá
n't have these eyes, it would be less
như mà không có cái con mắt này nó đỡ
painful, so we wouldn't need to wear gold-plated glasses,
đau mắt thì đỡ phải đeo kính dắt vàng
right? If we weren't cold,
phải không đúng không Nếu không bị rét
what need would we have for this winter coat? If
thì cần gì cái áo mùa đông này đâu nếu
we no longer return to
chúng ta chúng ta không còn trở lại cái
this state of being, what need is
trạng thái của chúng sinh này thì cần gì
there? If we don't need a winter coat, what need is there for
đâu Cái áo mùa đông này đã không cần cái
beauty, right? Because
áo thì cần gì phải đẹp phải không đấy vì
we need it for ourselves.  We need things to be beautiful and good,
mình cần cho mình mới cần đẹp cần tốt
but we don't need them anymore. We don't
đấy chứ n mình không cần nữa rồi thì
need this shirt to be beautiful,
mình đâ có cần phải Cái áo này đẹp đâu
do we? We can practice
đúng không thì chúng ta có thể là tu tập
meditation to the level of the masters;
thiền định đến mức độ như các ngài các
they even enter into nirvana, into meditative absorption. They don't get
ngài còn vào nhập diệt tưởng Tọ định ấy
hungry, so we eat this and that,
đói cho nên chúng ta phải ăn món nọ món
right? We like this
kia phải không còn thích cái này cay
spicy, crunchy, tangy, sour, and so on.
giòn cay sồn sột chua chầm chéo còn
We are consumed by hunger, by taste, and our
thích đ s Mình bị mình bị cái đói thiêu
minds
đốt bị cái vị thiêu đốt trên chung Tâm
crave those things. But when we have practiced to a certain
thích cái đó Còn khi đã tu đến một cái
level, achieving
cái cái cái cái mức độ nào đó đạt được
liberation, then the
cái cái sự giải thoát rồi thì đâu các
masters are not like that, they are
ngài có bị như vậy đâu không bị như vậy
not controlled, and sometimes we say, "Oh,
không bị chi phối thì chúng ta đôi khi
if practicing meditation leads to
bảo Ôi thế nếu mà đi tu mà nó đạt đến
a state of tastelessness, that would be sad, very sad." Oh
cái vô vị thì buồn nhỉ buồn lắm Ô không
no, it has joy and bliss, do you understand?
phải nó có cái hỉ lạc các bạn rõ chưa ạ
Joy and bliss are states that
Cái hỉ lạc là một trạng thái mà chúng
ordinary beings don't know; it's an
sinh Phàm không ai biết được nó là một
extremely happy state.
thái cực kỳ hạnh
We don't need to reach that joy and bliss;
phúc nó chưa cần vào đến cái hỉ lạc đó
just reaching that state of
nó chỉ cần vào đến trạng thái định tình
clear, focused concentration is already incredibly wondrous.  Then, it's
sáng suốt đã là thấy quá là Vi Diệu rồi
so incredibly happy that I never want to
quá là hạnh phúc không bao giờ muốn đi
leave. I only leave out of obligation,
ra chẳng qua là phận sự thì đi ra thôi
but if I had more
chứ còn nếu như mà để cho mình có thời
time to meditate, I'd stay
gian lại mình được an tu thì mình cứ ở
there and wouldn't want to leave
trong đấy th chả thích đi ra làm gì bởi
because it's so joyful and blissful. But
vì nó quá hỉ lạng quá hạnh phúc Nhưng
if we didn't have the initial training,
nếu chúng ta không có sự rẹt luyện ban
we wouldn't have that.
đầu thì đâu Chúng ta có được cái đó đâu
For example, you
Ví dụ như người ta ví dụ như là các bạn
see, meditating for 10 minutes is very
bây giờ thấy ngồi thiền 10 phút thấy rất
difficult, right? 15 minutes is very difficult, 20
là khổ phải không 15 phút rất khổ 20
minutes is very difficult, an hour is very difficult. But
phút rất khổ một tiếng rất khổ thế nhưng
when you train and practice to a certain level,
mà Rèn luyện tu tập đến một mức độ nào
when you achieve that
đó rồi Khi mà người ta đạt được cái cái
joy and bliss, you feel
Hỷ lạc thì người ta lại lại thấy hạnh
happy and don't want to
phúc mà người ta không muốn rời
leave because it's not like
ra bởi vì cái đó nó không phải món ăn ở
worldly food; it has a flavor that
thế gian này mà có thể có cái hương vị
surpasses all other flavors. That's
vượt lên tất cả mọi loại hương vị vì thế
why there are saints;
cho nên mới có các bậc thánh các ngài
they only become saints through meditation.
mới đi tu thì các ngài mới thành thánh
If they just sat around eating whatever they could find
chứ nếu mà nó lại cứ gâm món này cơm gì
for a few hours...  It's all messed up,
cơm thì để có mấy tiếng đã thu bét ra
isn't it? The flavor has changed, the
rồi phải không Đã đổi vị bị đổi đổi đổi
aroma has changed, the taste has changed. It was just
đổi mất cái Hương đổi mất cái vị rồi đấy
stir-fried and cooked, so fragrant and delicious. If you eat it
vừa mới xào nấu lên thơm ngon thế tí ăn
10 minutes later, it's different. If you
vào chỉ chậm 10 phút ăn đã khác chưa
eat it 20 minutes later, it's different. If you cook it for a day, it's different.
chậm 20 phút ăn và khác chưa để lửa ngày
But the state of joy and happiness is
đã khác chưa Nhưng trạng thái hỉ lạc thì
never different from the state of clear, tranquil, and enlightened awareness. It's always the same
không bao giờ khác trạng thái định Tịnh
flavor. It's always
chỉ một vị thôi Lúc nào cũng cũng ở
in that one flavor, so it's very delicious,
trong một vị đó nên rất là ngon giống
like a dish that's always
như món ăn vớii lúc nào cũng ở cái món
hot and stir-fried. Isn't it delicious? That's
vưới xào ra nóng hổ ấy có ngon không Thế
why people say, "I'm not
cho nên người bảo là thế tôi không có
happy. I'm neither sad nor happy. If I don't do
vui Tôi không buồn không vui không làm
anything, I'm bored." Oh, people
gì thì tôi chán nhỉ ô người ta hỉ lạc
reach the pinnacle of joy, there's
đạt đến đỉnh cao của tất cả các niềm vui
no joy equal to it. They're not
không có niềm vui là bằng người ta có
sad, so why would they go looking for joy? They're always
buồn đâu mà người ta phải đi tìm cái vui
happy, right? They're always happy, aren't they?
vậy người ta vui mãi rồi phải không Thế
Just like the people in the
rồi đó nhá cũng giống như các bạn bên
cultural department. For example,
ban văn hóa này này ví dụ như là các bạn
when they were alive, did they
ấy lúc còn sống ngoài đời thì có phải
argue? Yes, did they argue? And did they
cãi nhau không có không cãi nhau rồi thì
resent each other? But now they're
phẫn hận với nhau không nhưng mà bây giờ
here working.  There's
về đây đi làm việc nó còn thời gian lo
not enough time to worry about things, let alone sit around
còn không đủ việc thời gian đâu mà ngồi
arguing. So there's no time for
mà cãi nhau cho nên là không có cái
arguing, right? If there's no anger,
trạng thái cãi nhau phải không giận nhau
then what's the point of the joy
thế thì cần gì phải cái niềm vui của cái
of resolving disagreements after an argument?
việc mà giải quyết bất hòa sau khi cãi
People's happiness is
nhau phải không tầm người ta hạnh phúc
completely different; they don't
nó đ khác hẳn rồi đấy thì người ta không
need things like we do. It's like
cần những thứ như mình nữa giống như là
in the scriptures where the Buddha taught about Nanda.
trong kinh mà Đức Phật dạy có ngài nan
At Nanda's wedding, the
ngài trong cái đám cưới của ngài Lan Đà
Buddha attended.
thì Đức Phật có về dự đám cưới xong đám
After the wedding, the Buddha told
cưới xong cái thì Đức Phật mới bảo ngài
Nanda to carry the alms bowl for him.
Lan Đà là bê bình bát cho Đức Phật thế
Nanda thought the Buddha was
là ngài Lan Đà tưởng là là là Đức Phật
telling him to carry the bowl to the gate and then
bảo mình là bê bình bát ra đến cổng thôi
return it to him. So the Buddha just kept
thì sẽ trao lại cho ngài cho lại Đức chú
going.
phật Nên Đức Phật thì cứ đi thôi Thế thì
Nanda just followed behind.
ngài Lan Đà cứ lẽo đẽo đi đằng sau Thực
Actually, he just saw the Buddha walking leisurely,
ra mà nói thấy Đức Phật đi thong dong
but even if he tried to catch up, he wouldn't be able to. He had to catch up to the Buddha to
thôi chứ cứ cố đuổi cũng chẳng kịp được
return the alms bowl;
lại bình bát được cho Phật chứ không
how could he return it if he didn't? The Buddha was walking
đuổi kịp thì trao lại thế nào Ngài đi
very leisurely, but he couldn't catch up. He chased all the way
rất thong dong thôi nhưng mà đi đuổi
back to the monastery, and
không kịp đuổi về đến tận tịnh xá rồi
still couldn't catch up.  At
vẫn không kịp cho nên về đến tịnh xá thì
that time, with the Buddha, when
lúc bấy giờ thì với Đức Phật khi trong
you're walking like this, it will cut
khi mình đi như thế này ấy nó sẽ làm cụt
off your lower thoughts, for
mất cái tư tưởng phía dưới của mình đi
example, loving that girl,
là ví dụ yêu cái cô kia chẳng hạn thế
but at that time, you're
nhưng mà lúc bấy giờ nó đang coi như là
just trying to chase after the Buddha. You're in
chỉ có cố đuổi cố đuổi Phật t Phả sang
a different state of mind. Then, after walking
một trạng thái tâm khác không Thế thì
a
sang lúc đấy rồi mà đi một đoạn đường
long distance, trying to chase after her like this,
dài cố đuổi để đưa đưa đưa như thế này
the Buddha says, "Okay, I'll leave the monastery." At that
thì lúc vậy Phật thì bảo là thôi xuất
time, you're numb, you're
gia nhớ thì lúc ấy nó cũng đơ đơ
numb,
rồi Thế thì nó cũng nó cũng đơ đơ rồi
you're embarrassed, you just nod.
thì nó cũng ngại ngùng rồi thì gật đầu
Because at that time, because
thôi Chứ lúc bây giờ vì cái trạng thái
that state of mind has changed, you're no
Tâm kia nó được thay đổi rồi nó không
longer in that state of remembering. You
còn ở trong cái trạng thái nhớ kia nữa
're numb, you nod, you say "Yes," you say something. So the
rồi Thế là đơ đơ Thế là gật gật Cái gì
Buddha lets you
đó Cái Vâng cái gì đó Thế là Đức Phật
leave, and after you leave, all
cho thế xuất ra rồi xuất ra rồi thì suốt
day long you only think about your wife.
ngày chỉ có nhớ về về về về cô vợ thôi
The Buddha sees that for a long time you haven't practiced, every
Thế thì Đức Phật thấy là rất là bao lâu
day you think about
không tu được ngày nào cũng nhớ vợ nhớ
your wife. You just got married, you just got married, you have
cô vợ Vừ cưới xong bâ giờ Vừ cưới chưa
n't even lived a
chưa được chưa được gọi là sống một cuộc
married life yet, not even during the wedding.
sống vợ chồng ngày nào cả trong đám cưới
Following the Buddha's teachings, it's
đi theo Phật Luôn như thế này xất ra
always like this. Then you have to remember your wife, what else can you do? You ca
luôn Thế thì phải nhớ vợ chứ còn tu cái
n't do anything except remember your wife.
gì không tu được cái gì chỉ có nhớ vợ
So, that day, the Buddha
thôi thế thấy thì hôm đấy Đức Phật mới
let them go up to heaven to play. They passed by
cho lên trên trên trên trời chơi thế đi
a burnt forest and saw a
qua cái chỗ khu rừng cháy mới thấy một
monkey that was burned black. The
con khỉ nó nó cháy đen thui đi Thế Đức
Buddha then asked, "Is the
Phật mới nói là mới hỏi là thế cái con
burnt monkey beautiful, or is Lan Da's wife
khỉ cháy cái đẹp hay là vợ của Lan Đà
beautiful?" Of course, Lan Da would
đẹp thì đương nhiên là ngài Lan Đà sẽ
say, "My wife is beautiful, but the monkey is ugly."
bảo là vợ đẹp con chá
Then the Buddha let them go up to heaven, where there were
thì Đức Phật ấy cho lên trên trời cho
many celestial maidens. He thought, "
lên trên trời thì thiên nữ nhiều thế thì
Because you're still lustful." Then the
do anh vẫn còn háo sắc mà thế thì Đức
Buddha asked, "Now, are the celestial maidens beautiful
Phật mới hỏi là thế bây giờ thiên nữ đẹp
or is your wife beautiful?" Lan Da
hay là hay là vợ đẹp thì ngài Lan Đà mới
replied, "Comparing my wife's beauty to the celestial maidens,
nói là so sắc đẹp của vợ mình với thiên
my wife only looks like the
nữ thì vợ mình chỉ trông giống như là
burnt monkey. The celestial maidens are
con khỉ Cháy thôi còn thiên nữ thì giống
like my wife. If you compare beauty,
như vợ mình đấy nếu mà so sắc đẹp ấy thì
before, I praised my wife as beautiful, and the monkey as ugly, so my
lúc trước thì khen là vợ đẹp còn con khỉ
wife is more beautiful than the monkey.
thì xấu cho nên vợ đẹp hơn con khỉ thế
But now, those celestial maidens are
Còn bây giờ thì các thiên nữ đấy x ấy
just like the
thì bây giờ X thì chỉ như con khỉ chạy
burnt monkey, they're too ugly." Then the
con khỉ bị cháy thôi nó xấu quá Thế thì
Buddha...  Then he said, "That's the palace, the
Đức Phật mới bảo là thế thì ông ấy là
empty palace over there, that
cái cung cái cung còn trống Kia kìa cái
empty heavenly palace over there, that's where the
cung trời còn trống kia đấy là chỗ của
emperor and the ascetic are. That's his place,
ông đế ông tu thì cái Chỗ đấy là chỗ của
his place. And soon, all
ông cái chỗ của ông ấy rồi thì ít nữa
these celestial maidens will
thì những cái thiên nữ này người ta sẽ
become his wives." So, Lord Landa was very diligent in his practice.
làm vợ ông hết thế là về ngài Lan Đà rất
Now, when he
là Chịu khó tu thại vì bây giờ Bây giờ
sees celestial maidens, he gets tired of his wife, he sees his
thì đi nhìn thấy thiên nữ thì chán vợ
wife is ugly, so all day long he
rồi nhìn thấy vợ xấu vậy thì suốt ngày
only thinks about celestial maidens, practicing to go to
chỉ tơ tưởng đến thiên nữ để tu tu để
heaven and become the husband of the celestial maidens.
còn đên trời làm chồng các thiên nữ thôi
Here, the mind is restrained, what is the purpose of saying this? So that
đấy Ở đây tâm chế qu nói để làm gì Để
we know
chúng ta biết được thành quả của chúng
where our results are going, right? That result... then, after
ta nó đi đến đâu phải không thành quả
diligently practicing day and night,
mà miệt mài tu tích cực ngày đêm tu tập
the monks will criticize, saying, "
thì đến giờ thì các tỳ kheo mới chê rằng
Oh, Lord Landa's practice is just to want
là ôi giời nan đà tu chẳng qua chỉ muốn
to marry celestial maidens.
nên lấy thiên nữ thôi nên lấy thiên nữ
Now, his mind is so attached, he ca
thì giờ trong tâm nó dính mắc như thế
n't say anything else." Then,
cũng không thể nói cái khác hôm là bắt
the Buddha sent him down to hell to play. When he went
đầu là Đức Phật cho xuống địa ngục chơi
down to hell, he saw a
thế cho xuống địa ngục thì thấy một cái
cauldron of oil. He asked the
chảo dầu như thế thì bắt đầu hỏi Cai
jailer, "And the jailer said, 'It's this cauldron of oil.'"
Ngục Thì Cai ngục Nó là cái chảo dầu này
Leave it blank, pay attention to the female deity Lan Da.
để trống để ý nữ Lan Đà nên làm chồng
After becoming the husband of the celestial maiden, he should come down and sit
của thiên nữ xong là quay xuống ngồi
here. Go down and
vàoo đây xống đi
attain enlightenment. He will go down to hell, and when his merits are exhausted, he will come down here. Lan Da was so
mà ái Thế hết Phước thì xuống đây Lan Đà
scared. It's a sequential process. If you
về là sợ quá nó tuần tự mình có sống
live virtuously, you will go to
thiện mình sống thiện thì mình được lên
heaven, then when your merits are exhausted, you will go down to
trời lên trời rồi hết Phước rồi xuống
hell. It's better for me to cultivate and attain
địa ngục thôi tốt hơn hết là tôi tu đắc
sainthood. But now, if I continue to be the husband of a celestial maiden, enjoying happiness and then going down to hell, it's too much suffering. So, he cultivated and attained sainthood. Now,
tu là ngài Đắc Thánh Thế giờ chúng ta
what about us? Well, we're the same. We should
thì sao ờ chúng ta cũng vậy chúng ta
also cultivate, and the cauldron of boiling oil
cũng tu đi rồi cái chảo dầu chúng nó đợi
awaits us. If we don't attain
đợi chúng ta đấy nếu chúng ta không Đắc
liberation, right? If we don't attain liberation,
giải thoát phải không Đắc giải thoát thì
we will return to the state of being a sentient being
chúng ta còn phải trở lại trạng thái
in the six realms. Of
trong chúng sinh trong lục đạo thì đương
course, if we return to the state of being a sentient being
nhiên là trở lại trạng thái chúng sinh
in the six realms, we will still have to sit
trong lục đạo thì chúng ta còn phải ngồi
in the cauldron of suffering. So, Lan Da was the same. He
vào trảo dấu đấy cho nên ngài Lan Đà
gradually raised his mind. First, there is compassion,
cũng thế lâng tâm dần thứ nhất là từ ái
then the effort to cultivate virtue, then
rồi cái nỗ lực tu Thiện tu Thiện rồi đến
the result of enjoying all the karmic rewards of
cái kết quả của cái việc hưởng hết báo
virtue. Where do we go? And he
Thiện chúng ta đi đâu thế và ngài quyết
decided to cultivate, because ordinary people are greedy.
định đi tu thì chúng ta Vì Phàm phu tham
Therefore, we should follow
dục cho nên chúng ta cứ theo cái lộ
his thought process and cultivate our minds
trình tư duy của ngài mà chúng ta tu Duy
to increase our spiritual growth. I practice
để chúng ta tăng trưởng tâm thôi à Tôi
virtue, I practice virtue like this, this is the
Tu Thiện Tôi Tu thiện như thế này là đời
life of a layperson at home. I practice virtue like this,
sống cư sĩ tại gia Tôi Tu Thiện thế này
but practicing virtue like this doesn't necessarily mean I'll
nhưng tu Thiện thế này chưa chắc đã
reach the level of Master Nanda because he
Thiện vào ngài Lan Đà được bởi vì Ngài
was still in monastic life,
còn ở trong xuất gia phải không
right? So where will our results lead? We
Thế thì cái kết quả của chúng ta đi tới
might not even reach heaven
đâu có khi là còn chưa được lên trời
like Master Nanda, right? We'll be back
giống ngài nan đà ấy ch phải không Mà đã
down sitting on the ground.
xuống trở dầu ngồi ngay rồi đấy chứ đó
So we enjoy a little bit of merit
Thế chúng ta sử hưởng một chút Phước báo
like that, and then we return to our
như thế rồi chúng ta lại quay trở lại
own state in the six
cái trạng thái của chính chúng ta trong
realms of existence again. That doesn't solve
lục đạo n nổ nữa đó thì chả giải quyết
anything. But whether we can
được cái gì đấy thế nhưng mà còn việc
maintain the monastic mindset or not depends on whether
giữ được cái tâm xuất gia hay không giữ
each person
được cái tâm xuất gia phải do Mỗi người
has profound thinking. That is, we
có tư duy sâu sắc không Tức là chúng ta
must think deeply, not superficially, to
phải tư duy sâu
have a
cách hời hợt mà chúng ta có thể có cái
monastic mindset. We must think
tâm xuất gia được chúng ta phải tư duy
deeply about the results of this life, what
sâu sắc về cái kết quả cuộc đời này
we do for, what it brings
chúng ta làm để làm gì Cái này Mang lại
us, what we gain
cái gì cho chúng ta chúng ta được cái gì
from it.  What do we gain from this current work, this
trong cái việc làm hiện tại này trong
current greed?
cái tham cẩu hiện tại chúng ta được cái
We pray for fame or
gì phải không Chúng ta cầu để danh hay
glory. For example, if I were like this, I
ra Ví dụ thôi bây giờ con là như thế con
would have to bring glory to my parents. That's a kind of
phải để cho bố mẹ vẻ vang đã đấy là một
fame. There's nothing glorious about it,
cái danh Chả có gì mà vẻ vang được
right? Give up that fame because our parents
cả đúng không trả cái danh đây vì bố mẹ
don't even have it, so where would we get fame for them?
còn không có chứ lấy đâu ra cái danh cho
Therefore, we should only do
bố mẹ nữa cho nên chúng ta chỉ làm cái
what can help our parents. If
gì mà có thể cứu giúp được bố mẹ ta thì
we become monks or nuns,
ta làm thôi thì chúng ta đi xuất gia thì
we can help our parents.
chúng ta sẽ cứu giúp được cha mẹ chúng
We create a great karmic connection to help them
ta khởi được cái duyên cứu giúp rất là
because our parents still follow us. So, no matter
nhiều vì cha mẹ còn theo ta cho nên là
what, when we become Sariputta, our
kiểu gì ta mà cứ thành ngày Xá Lợi Phất
parents will come to us to ask for
thì bà mẹ thể lạo cũng mò đến chỗ ta xin
blessings, right? Even if she's gone somewhere else,
Phước phải không D dù dù bà có dĩ dí đâu
she'll still come to ask for blessings. She's from
đi chẳng nữa bà cũng mò lên bà xin Phước
five past lives, so she's asking for blessings,
Thôi mẹ năm kiếp trước C nên xin Phước
right? That's why we
mà phải không đó Thế cho nên chúng ta
must think deeply about cause and effect. I'm
phải tư duy sâu sắc với nhân quả thôi
sharing this with
nhá thì tâm chế hòn quán chia sẻ với các
you so you can see clearly that we should
bạn để các bạn thấy rõ rằng chúng ta hãy
think about the results of our actions, the results of
tư duy thành quả của chúng ta thành quả
our actions each
của chúng ta trong mỗi
day, each week, each time.  Month
ngày trong mỗi tuần trong mỗi tháng
after month, each year, what do we gain from
trong mỗi năm chúng ta được cái gì ở cái
this achievement? What do we take with us? Then
thành quả này chúng ta mang đi được nó
we will find it boring,
cái gì thì chúng ta sẽ thấy nhàm chán
we will find it useless, we will find it very tedious.
chúng ta sẽ thấy vô ích thấy nó chán lắm
Today I try to live with you, I make
Hôm nay tôi cố gắng sống với bạn tôi làm
peace with you, I live a happy life
hòa với bạn tôi sống một cuộc đời vui vẻ
with you, so that when I die I will not
với bạn để tôi cố gắng để chết tôi không
be condemned, but I try with you, it's really
bị đọa nhưng tôi cố gắng với bạn thật là
difficult, isn't it? When you lie in the tomb...  Greed, anger, and delusion...
khó chứ phải không Khi bạn nằm khối tham
I also have a lot of greed, anger, and delusion, but
sân si tôi cũng khối tham sân si mà bây
now, is it difficult for me to be free from greed, anger, and delusion? Is it
giờ để cho tôi không không Tham Sân Si
difficult? Not too difficult. That
có khó không khó không quá khó luôn đấy
's a project we call
là một công trình mà chúng ta gọi là ký
signing a contract. We all sign contracts with
kết chúng ta đều ký kết hợp đồng với tất
everyone. Now, for example, if you
cả mọi người nhá bây giờ ví dụ tâm chếu
have 10 friends at the Han family's temple, it's like
Hàn quán là có 10 người bạn thì coi như
we've signed a contract with all 10 of them, right? Every interaction
chúng ta ký hợp đồng cả với 10 người này
creates a
đấy phải không cứ có giao tiếp là có hợp
contract because it produces a product,
đồng bởi vì cái đấy nó đều ra sản phẩm
doesn't it? All
mà phải không chứ tất cả các mối quan hệ
our relationships create the product of
của chúng ta nó đều tạo ra sản phẩm của
karma. That is, here we
nghiệp tức là chúng ta ở đây chúng ta
have to think that we have signed a contract
phải tư duy là chúng ta đã ký hợp đồng
with them, and the final result of
với họ và kết quả cuối cùng cái hợp đồng
this contract is what we bring to the karmic consequences
này chúng ta đem lại cái gì cho quả
of our actions. Is it easy to
nghiệp này của chúng ta Tư duy có dễ
think about this? If you think about this, I have
không chịu khó tư duy vấn đề này tôi có
one contract with a friend, two contracts with a
một hợp đồng với bạn hai hợp đồng với
friend, one contract with my mother, one contract with my
bạn một hợp đồng với mẹ một hợp đồng với
father—so many, right? So many
bố rất là nhiều phải không rất nhiều hợp
contracts. But the result of
đồng nhưng cái kết quả của cái hợp đồng
this contract is my actions, my good and evil—
này là hành vi của
that's the result of the
tôi Thiện Ác của tôi đấy là kết quả của
contract, right? But
hợp đồng đấy phải không Thế nhưng mà hợp
every contract...  Falling apart in any contract
đồng nào cũng đổ bể hợp đồng nào cũng
brings about a huge karmic loss, so
đem lại một khối lợ to lớn về nghiệp thì
we are considered failures,
coi như chúng ta là người thất bại thôi
right?
phải
For example, we do good deeds,
không Ví dụ như chúng ta có làm thiện đi
but even if I sign a contract,
thế nhưng mà tôi ký được hợp đồng thì
I do good with you, I connect
tôi làm thiện với anh giao duyên Phật
with you through Buddhism, but I become
pháp với anh nhưng tôi lại thành cái
famous, I cultivate my ego. Is
danh rồi tôi bồi bản ngã lên rồi Thế có
n't that a failure? It's still a failure,
phải là thất bại không vẫn là thất bại
right? I only receive a little
mà đúng không Tôi chỉ hưởng được chút
merit. Then, because I become arrogant,
Phước thôi Thế rồi Tôi ngã mạn như thế
I will
thì yên nhên tôi đến một kiếp nào đó tôi
still have to live in oppression and slavery in some future life. When my merit runs out, I will be reborn
vẫn phải sống trong cái sự chèn ép lô lệ
into a life of oppression and slavery. Because of arrogance and contempt, we will fall into a life
chúng ta lại phải rơi vào cái cái một
where we are looked down upon,
hoàn cảnh sống nào đó bị coi thường phải
right? That's very normal.
không đấy cái đấy nó rất là bình thường
So, let's look with wisdom. The
nhá cho nên chúng ta hãy nhìn bằng Tuệ
truth in Buddhism is called
thật trong nhà Phật thì gọi là gọi là
ultimate truth. That's the truth.
chân đế đấy Sự thật nó là như thế đấy
When we know the truth,
thì khi chúng ta biết được sự thật là
what should we do to achieve a
phải làm sao để chúng ta có được một sự
better truth?  That's it. Maintaining the
thật tốt đẹp thế thôi việc giữ vững lý
ideal of renunciation is very simple, not
tưởng xuất gia nó rất là đơn giản không
difficult at all. Maintain observation with
có khó gì Duy trì sự quán sát bằng trí
wisdom. If we don't maintain
tuệ Còn nếu chúng ta không duy trì quán
observation with wisdom, we are ignorant;
sát bằng trí tuệ thì chúng ta vô minh
we are controlled by greed, hatred, and delusion.
thôi chúng ta bị tham sân si nó chi phối
Clearly, it's very simple, isn't it?
đấy rõ ràng rất đơn giản phải không vô
Ignorance is not seeing or knowing the truth,
minh là không thấy biết được sự thật thì
that's ignorance, right? Not seeing or knowing the truth? This is seeing and
nó là vô minh thôi phải không không thấy
knowing the truth. So from now on,
biết được sự thật đấy nhá Thế từ laay
let's not say we're
Trở đi là chúng ta đừng nói là chúng ta
going to make friends, but rather we're signing
đi Kết bạn mà chúng ta gọi là đi ký hợp
contracts to create karma, right? It's true that
đồng để mà sản sinh ra nghiệp có đúng
our projects are
Đúng là các công trình của chúng ta là
projects where we sign contracts, and profit is considered good karma, while losses are bad karma, right? It's true that
công trình ký hợp đồng còn lợi nhuận thì
losses are bad karma.
là Phước nghiệp còn Lỗ vốn thì là ác
Look at our lives, how
nghiệp không xem cuộc đời chúng ta ký
many people actually make a profit from signing contracts? It's all losses, right? For example, when
hợp đồng xem là mấy ai lãi đâu Toàn thấy
working, we have to
lỗ thôi phải không đấy đi làm thì phải
evade taxes. Have we ever lost money?
trốn thuế chẳng hạn thế có lỗ chưa nào
In front of us, we see "I am the
trước mặt thì thấy là tôi là tổng giám
CEO, I take care of so many workers." Wow, that's great! But then there's the matter of how much tax we evade,
đốc Tôi lo cho bao nhiêu công nhân Ui
how much we steal, how much we
bao nhiêu rồi ăn cắp bao nhiêu Làm hàng
counterfeit goods.  That's a lot of karma,
giả bao nhiêu đấy là khối nghiệp đấy
right? And we have to carry this burden with us. If you do
đúng không Mà cái này chúng ta phải mang
counterfeiting, in your next life, for
đi à à Làm hàng giả thì kiếp sau
example, you'll
là chúng ta ví dụ như là chúng ta phải
face deceit from your wife, your children, and everyone else.
bị gặp phải giả dối từ vợ từ con từ
No one will speak the truth to you, right? Isn't
Không ai nói chân thật với mình đúng
that miserable? That's it.
không Thế có khổ không Đấy là thế rồi
It's even worse karma. If you do
Thậm chí nó lại còn ác nghiệp nữa Làm
counterfeiting, you'll wear fake clothes too. For example, if you're
hàng giả lại còn mặc áo giả ví dụ sinh
reborn as an animal, you'll only wear one fur coat
làm súc sinh chỉ mặc một cái áo lông duy
all four seasons, right? That's
nhất cả bốn mùa đấy đúng không Đấy là
one kind of karma. You'll still suffer like that
một nghiệp làm hàng giả vẫn bị như thế
all year round. Ideally, you should wear
đấy quanh năm là đáng ra thì mùa đông
clothes in winter and clothes in
phải được mặc quà nm mùa đông mùa hè
summer, but because you're a counterfeiter,
phải mặc quà nm mùa hè nhưng do anh làm
you'll have to pay the price of winter, and
mùa hè anh cũng phải đáp báo mùa đông mà
winter is too cold, and there's nothing to
mùa đông thì nó lạnh quá cũng không có
cover yourself with. For example,
đâu ra mà đắp thêm được thấy không Ví dụ
deer, buffalo, cows – they
như con hươu con nai con trâu con bò ấy
're a little cooler in summer, but they
mùa hè thì có vẻ mát tí như mùa đông thì
die in winter. Like dogs, tigers – they're a little
chết thấy không như con chó Ấy con hổ Ấy
warmer in winter, but they die in summer,
mùa đông thì ấm tí mùa hè thì chết phải
right? There are so many karmic consequences like that. And then there
không Đấy nó rất là nhiều những cái
's the fact that
nghiệp báo thế Có cũng có là loài người
humans get allergic reactions to everything they eat.  It's like
của chúng ta ăn cái gì vào là dị ứng đầy
putting on a different skin, right?
lên tạo ra một lớp da khác đúng không
That's really tough. So
Đấy nó rất là khổ nhá Thế cho nên là
we have to think of each relationship
chúng ta phải tư duy mỗi một mối quan hệ
as a contract. If in
là chúng ta đăng ký hợp đồng nếu trong
this contract we create
cái hợp đồng này chúng ta mà sẽ tạo ra
bad karma, then we lose
bất thiện nghiệp thì coi như chúng ta lỗ
money, right? But if we create good
vỗn đúng không còn nếu tạo ra tiện
karma, we gain something, and bad karma means a
nghiệp thì chúng ta sẽ được nãi còn bất
loss. But
thiệt nghiệm thì là lỗ thế nhưng mà vợ
with a husband and wife, it's definitely a loss,
chồng với nhau thì chắc chắn là lỗ là
right? Look, you
chắc chắn rồi phải không Thế ở đây các
also have parents here. You see, they argue, right?
bạn cũng có cha mẹ đấy thấy có hai cãi
Every time they argue, they lose
nhau không có không Mỗi lần cãi nhau là
money, right? If they do
hai người này Nỗ vốn rồi đúng không
n't get angry, they have to yell at each other,
không điên tiết lên thì phải chửi nhau
who can stand it? If they don't yell, they
chứ ai mà chịu được phải không chửi nhau
lose money, right? So think
thì lỗ vốn
about the contracts
rồi đấy nhá Thì về tư duy các hợp đồng
you sign, okay? Don't just think about
mà các bạn đăng ký ấ nhỉ Chứ đừng tư duy
one side: "I go to work, I sign
mỗi cái phía là tôi đi làm ký hợp đồng
this contract, I get 5 million or 3 million a month." That's
này tháng được 5 triệu hay 3 triệu đâu
just the tip of the iceberg. It's
cái đấy nó chỉ là ngọn thôi nhá Nó không
not the root, it's not something
phải là gốc nó không phải là cái mà các
you can take with you.
bạn có thể mang đi được nhá gọi là cái
That money only feeds this body,
tiền ấy nó chỉ ăn nuôi mỗi cái thân này
right? We
thôi này phải không đúng không Chúng ta
live, and actually, we're obsessed.  What do
sống ấy Thực ra chúng ta mê mờ làở cái
we enjoy in this place?
chỗ này chúng ta hưởng thụ được cái gì
The food we eat is what
Cái thứ ăn vào bụng của chúng ta là
we enjoy, right? We
chúng ta hưởng thụ phải không Chúng ta
eat as much as it sustains us, and then we sleep. Whether we
ăn được bao nhiêu thì nó nuôi sống ba
sleep well
nhiêu chúng ta ngủ cái Giấc ngủ có ngon
or not is what constitutes enjoyment. But if we
hay không nó mới là hưởng thụ chứ còn
lie on a bed covered in diamonds and still can't sleep, and
nằm trên giường lát lát kim cương đi mà
then keep closing our eyes and experiencing sleep
lại mất ngủ ấy xong lại cứ nhắm mắt vào
paralysis, then it's all over, is
vị bóng đè ấy thì thôi rồi thì
n't it?
không nhắm mắt vào vị bóng đè thì có mà
Sleeping on a diamond-encrusted bed is
ngủ trên giường lát kim cương chả giá
worthless, isn't it? It's better to sleep under a
trị gì phải không Thà cho mình ngủ gốc
tree, right? If we lie down and when we're
cây còn hơn phải không mà nằm xuống cái
hungry we eat, and then when we're tired we fall asleep, that's
là đói đến thì ăn mệt ngủ liền ấy thì nó
easy. But if we eat and then get a reaction, and then
dễ chứ còn đói đến thì ăn vào lại dữ ứng
sleep paralysis, then
ấy thì thôi xong ngủ thì lại bóng đè thì
life is basically not
thôi cuộc đời coi như là không được
enjoyable at all, right? So, firstly,
hưởng thụ gì rồi phải không Đấy thứ nhất
we only have food,
là chúng ta chỉ có ăn là thứ nhất thứ
secondly, sleep. Those are what serve
hai là giấc ngủ ha Cái đấy là phục vụ
us. As for clothes to cover our bodies, just enough to keep us warm is
chúng ta Còn quần áo che thân Đủ ấm là
enough; everything else is superfluous and
đủ đấy còn mọi thứ nó là thừa thãi vô
useless. For example, compliments are useless because
ích Ví dụ như lời khen cũng là vô ích vì
they don't nourish the body,
cái đấy nó có nuôi cho cái thân này được
they don't cure illnesses. If only
đâu nó chữa khỏi bệnh đâu giá như là bây
I were sick now...  When someone comes to me saying, "Oh, you're so
giờ mình bị bệnh đy cứ người đến ôi anh
nice! You're so nice! You're so handsome! You're so pretty!" and
tốt nhỉ Anh tốt nhỉ anh đẹp nhỉ Anh xinh
then they're cured of their pain and illness, that's what's
nhỉ một lúc nó khỏi đau khỏi bệnh thì
valuable, right? But if they praise me
trị chứ phải không chứ Nó khen mình
freely and still claim it's worthless, that's what's
thoải mái vẫn đạo chứng tỏ không giá trị
valuable, isn't it? So, praise has no value, only criticism
khen không có giá trị chỉ có lời chê thì
has some value. Why? If they criticize
nó có chút giá trị bởi vì sao Nếu nó chê
me too much, maybe that criticism will lead to me
mình quá thì có khi vì cái chê là mình
going to jail for doing something wrong, right? Criticism means I'll be treated
phải đi tù vì mình làm sai mà phải không
this way or that way,
Cái chê là mình bị thế này bị thế kia
but other criticisms don't
chứ còn cái trê cái trê khác nó chưa
necessarily mean I'll be arrested, beaten, or executed.
phải mình phải bị bắt bị đánh bị ra hình
Those criticisms are just
thì cái trê đó nó chẳng qua là những cái
negative thoughts within us that
bất thiện tâm trong chúng ta chúng ta
we need to correct. Let's just focus on creating
sửa đi Thôi để chúng ta có được cái
good karma, right?
nghiệp tốt thôi phải không đấy cái chê
Criticism is effective when it
thì cái chê nó có tác dụng là khi cái
helps us create
chê đó khiến cho chúng ta tạo ra phước
good karma, but praise has
nghiệp thì nó có tác dụng còn cái khen
absolutely no effect.
thì hoàn toàn không có tác dụng nhé Cái
Praise is completely ineffective,
khen thì lại hoàn toàn không có tác dụng
only criticism is. But in life, we
chỉ cái chê mới có tác dụng nhưng ở đời
see that praise is effective while
thì lại thấy cái khen có tác dụng mà cái
criticism is not, that's the opposite, is
chê không có tác dụng ngược mới đời đấy
n't it?  Because in real life, praise leads
phải không Tại vì ở ngoài đời thì khen
to promotion, and criticism leads to
sẽ được lên chức mà đúng không chê thì
demotion, so that's how it is.
xuống chức đấy cho nên nó như thế nhá
Here, you just need to realize
thế Ở đây các bạn chỉ cần giác ngộ điều
that, think a lot, and
đó thôi tư duy thật nhiều vào thế các
from tomorrow onwards, you'll only be in the group.
bạn về các bạn từ mai chỉ đi trong nhóm
See what contracts you signed today, whether you got
ấy các bạn xem hôm nay các bạn ký hợp
anything or not, let's change the
đồng được cái gì có được không chuyển
subject. Let's see what contracts you signed today.
chủ đề đấy Hôm nay ký hợp đồng đi xem là
This contract with you
trong cái hợp đồng này hợp đồng với bạn
means an agreement, a contract
tức là một sự nhận lời là hợp đồng hôm
to go for coffee today. Is it a contract?
nay đi uống cà phê nhá Có phải hợp đồng
From morning till night, you signed many contracts.
không từ sáng tối ký nhiều hợp đồng
After each contract, you'll calculate the
không sau mỗi hợp đồng các bạn sẽ tính
profit. So, we'll see how you go up and
lợi nhuận nhé Thì Xem các bạn đi lên đây
down, and we'll know immediately
đi xuống là viết ngay chúng ta sẽ biết
how much profit we made in a month, or how much we lost.
lợi nhuận được bao nhiêu Hay chúng ta lỗ
You see, the thinking is simple, not
nhá các bạn thấy tư duy đơn giản không
simple, but very accurate.
đơn giản mà chính xác rất chính xác
That's what the Ten Directions of Buddhas also taught us. That is,
Đấy 10 Phương Chư Phật cũng dạy chúng ta
every day, look at
điều đó thôi tức là Hằng ngày nhìn vào
our thoughts and know good and
tâm niệm của chúng ta và biết được Thiện
evil, know merit, know
Ác đấy biết được Phước biết được
sin, know attachment and clinging. That's all. So
tội biết được ái nhiễm dính mắc thế thôi
we have two types...
Thế thì chúng ta có hai loại
Profit is either
nhuận một cái là vật
material or non-material.
chất vật chất và một cái là phi vật chất
Non-material means leading to liberation. One is
phi vật chất là đi đến giải thoát ấy phi
material, the other is
vật chất một cái là vật chất một cái là
non-material. For example, in
phi vật chất ví dụ trong cái mối quan hệ
this relationship, if we create good karma for them, it's
này mình tạo ra thiện nghiệp đối với họ
called material, meaning we will still
thì gọi là vật chất tức là sẽ vẫn còn
fall into the cycle of reincarnation, but we will go to
rơi Trong luân hồi nhưng là đi đến cõi
heaven. Non-material means not clinging to the self, letting go of
trời còn phi vật chất Tức là không chấp
attachments, not clinging to
ngã buông xảo hoàn toàn không chấp vào
praise or criticism, not clinging to anything at all.
lời khen tiếng chê không chấp vào bất cứ
That is called non-material. That
một cái gì cả đấy gọi là phi vật chất
is the most valuable thing. That is what
Cái đấy là cái giá trị nhất Cái đấy là
leads us to liberation. So
kiến cho chúng ta giải thoát nh Thế thì
let's see from morning to night, is there anything
thử xem là từ sáng đến tối xem có cái gì
non-material? For example, when
là phi vật chất không Ví dụ như là khen
someone praises you, you don't feel
người ta khen mình mình không thấy Hoan
joy. You clearly see that what they
Hỉ Mình rõ ràng đây là cái mà người ta
praise is what aligns with their opinion, that's why they
khen Tức là cái đấy hợp với ý người ta
praise you, but you yourself have already
người ta khen chứ còn mình thì đã biến
changed because we are a composite of the five
đổi rồi vì chúng ta là một hợp thể ngũ
aggregates, constantly changing. When
uẩn nó biến đổi liên tục thì khi mà
we still feel joy, we
chúng ta còn hoan hỉ thì chúng ta chưa
cannot create non-material wealth.
thể tạo ra một cái tài sản phi vật chất
But seeing praise still feels great, that
được mà thấy khen vẫn thích thú quá đấy
is material wealth, understand?
là tài sản có vật chất hiểu không tài
That asset is still material wealth, is it
sản đấy là vẫn tài sản vật chất khó
hard to obtain non-material wealth? It's very
không phi vật chất có khó kiếm không rất
hard to obtain, right? Another thing is that
là khó kiếm đúng không cái nữa là sự xúc
when someone insults you, and you
còn khi người ta xúc phạm mình còn mình
feel sorry for them, and you feel
cảm thấy người ta đáng thương còn cảm
you are forgiving, that's still
thấy mình là người tha thứ cái đấy vẫn
material wealth. So, when someone
là tài sản có vật chất nào Thế có phải
goes to become a monk or nun, they are
là người đi xuất gia người ta đang đang
creating non-material wealth, is
tạo ra những tài sản vi vật chất có
n't that great? That's very high.
thích không phải không cái đấy rất cao
When someone makes offerings, and that
đấy Cái này mà đến lúc mà ai mà lại cúng
person
dường Đúng cho cái người tu người ta
is at that level of mind, the merit is immeasurable, very great,
đang ở cái cỡ tầm tâm đấy thì Phước báo
very
đấy rất là phước báo đấy Phước báo rất
great. The merit is material wealth in the world,
là lớn đấy Phước báo về vật chất thế
material wealth in the six realms,
gian vật chất trong lục đạo này ngườ tạo
that person creates a lot for themselves.
ra cho cái người đấy rất là nhiều nhá đó
So, do you see how to
Thế là các bạn thấy đã đã biết cách quan
observe from tomorrow onwards? Do you know? Let's see
sát từ ngày mai chưa Biết chưa xem bạn
who has the most contracts, many contracts,
nào nhiều hợp đồng nhá nhiều hợp đồng
many contracts, much profit, it's so frustrating. At some
nhiều hợp đồng nhiều lợi nhn nh chán lắm
point, you won't dare sign
đến một lúc nào đó không dám đi ký hợp
contracts anymore, you'll just sit and think, "I must strive,
đồng nữa cứ ngồi tư duy phải tinh tấn
strive." Until you don't dare sign
tinh tấn Đến lúc là không dám Để ký hợp
contracts anymore.  It's terrifying!
đồng nữa Khiếp khủng quá mình đúng là
This director is just destroying
cái ông giám đốc này toàn đi phá hoại
property. I don't dare sign contracts because it's
tài sản Thôi không dám ký hợp đầu nhàm
boring. Right now, I don't understand things
chán thôi chứ còn bây giờ chưa chưa hiểu
properly, so I really like signing contracts, right? I really like
đúng cho nên rất thích đi ký hợp đồng
signing contracts,
phải không rất thích đi ký hợp đồng đ
but there will come a time when I don't want to sign
nhưng đến lúc nào đó không muốn ký hợp
contracts anymore. I'll want to quickly go to
đồng nữa nha Thì muốn nhanh nhanh về
the temple to avoid signing contracts, to avoid
chùa đỡ phải ký hợp đồng để cho nó đỡ
creating more assets that
Phả tạo thêm ra những cái cái tài sản mà
can't be digested or
không tiêu hóa được tài sản hay không
consumed. It's very scary. Because
tiêu hóa được đâu rất là sợ Tại vì là
you don't
các bạn ít Quan
observe much. You just need to observe carefully,
sát các bạn chỉ cần quan sát kỹ một chút
and you'll get bored on your own. For
thôi thì chúng ta tự nhàm chán được ví
example, those impermanent scenes are
dụ những cái cảnh vô thường ấy nhưng nó
very easy to observe. In
quan sát rất là dễ thì tự chúng ta trong
each of our actions
mỗi một cái hành động của chúng ta ngày
today, whatever we create, we will
hôm nay chúng ta tạo ra gì chúng ta sẽ
know what we will encounter
biết tương ứng với cái chúng ta sẽ gặp
in future lives. For example, if we have a
trong các kiếp sau Ví dụ Chúng ta có một
hateful intention towards someone, we hold onto that hatred, and then at some point
tâm ý ghét ai đó nhá mình ghét ai đó
we bring it up, we mock
nào đó mình mang ra mình châm chọc người
them, we destroy them, and we know it immediately.
ta mình hủy hoại người ta biết ngay cái
We will be reborn as some kind of creature that will
đấy Mình sẽ sinh làm làm một cái loài gì
always be hunted by other creatures.  "Being chased and
đó khiến nó luôn luôn có các loài khác
running away"—that's the product
săn đuổi mình mình chạy đấy là sản phẩm
of the contract with that other person. If it were
mà do cái hợp đồng chơi với bạn kia nó
n't for that, all
tạo thành Kinh không thì tất cả cái cảnh
those scenes wouldn't be outside the mind. For example, if our mind
đó nó không ngoài tâm mà ví dụ tâm chúng
has something hidden or secretive, and
có cái việc mà khuất tất mà cái khuất
that secretiveness leads to bad results,
tất đấy Mang đến cái kết quả không tốt
then we would still be reborn as
thì chúng ta vẫn phải sinh ra loài súc
animals, always running, hiding, and concealing,
sinh mà luôn luôn phải chạy phải trốn
otherwise other species would pounce on us. Is
phải lấp không thì loài khác nó vồ Mình
n't that suffering? All of this
thấy có khổ không Tất cả những cái này
originates from our minds.
nó đều trong tâm của chúng ta sinh ra cả
Therefore, as long as that mental state exists, the
thôi Thế cho nên là trạng thái tâm đó
state of sentient beings subject to
còn thì trạng thái chúng sinh để chịu
that mind must also exist.
cái tâm đó phải
This part, the mind's contemplation, is
còn đấy Cái chỗ này tâm chiếu quán liên
connected to the initial sharing—do
kết với cái pht phần chia sẻ lúc đầu thì
you understand? Do you understand?
các bạn có hiểu không Có hiểu không
We still have to return to
Chúng ta còn phải trả trở lại cái trạng
that state. For example, if we use
thái đó mà ví dụ chúng ta mà dùng cái
our mind to overpower others,
tâm của chúng ta chúng ta lấn lướt người
then our mental state will
thì cái trạng thái tâm này của chúng ta
return to a state where
nó lại trở lại một trạng thái là chúng
we are reborn as a deer, being
ta phải sinh ra làm con hươu để chúng ta
chased by a tiger. That's it. If we return to that
bị một con hổ nó đuổi chúng ta thế đấy
mental state,
chúng ta còn trở lại trạng thái tâm đấy
then we return to the state within the six realms—
thì trở lại trạng thái trong lục đạo thì
whatever species we are, that's what we are.  Plus, there are the karmic
nó là loài gì thì nó là loài đấy thôi
consequences of the rebirth. Do you understand? That's
cộng với các nghiệp tương Hưng nữa Hiểu
why we are very
không đấy cho nên là khi đó chúng ta rất
afraid of those states of mind. Because
là sợ những cái trạ Thái tâm đó Vì là
if we don't completely eliminate those
nếu chúng ta không đoạn tận cái trạng
states of mind, we will fall back into them. Of
thái tâm đi chúng ta còn rơi về nó tất
course, this is theory; the mind's reflection and
nhiên đây là lý thuyết chứ tâm chiếu h
contemplation haven't said that we can completely eliminate all those
quán chưa nói là mình làm được hết đoạn
states of mind.
tận được các cái trạng thái tâm ấy đâu
This is theory, but of course,
nhá Đây là lý thuyết còn đương nhiên
we are practicing what we have achieved, and
mình đang thực hành phần nào mình được
we know we have achieved it.
rồi mình biết mình được rồi Phần nào
We know what we haven't achieved yet, so we can continue to
chưa được mình biết mình chưa được để
strive. But if
cho mình phấn đấu tiếp Nhưng nếu như
we are still involved in worldly life,
chúng ta còn tham gia ở đời sống thế tục
we are still dependent on the minds
chúng ta còn phải bị phụ thuộc vào tâm
of others. If they are happy, we are
của người khác người ta vui mình cũng
happy too. If they are sad, we must also be sad, right?
vui Người ta buồn mình cũng phải buồn
How can we be at peace? Because
phải không làm sao mà tự tại được bởi vì
if they are sad because of the
là nếu như người ta buồn là do kinh
company's business. This year the business didn't do well,
doanh của công ty Năm nay nó không kinh
so I'm sad, and of course
doanh được nên tôi buồn thì đương nhiên
my income must also be sad, right? If
thu nhập của mình cũng phải buồn phải
I go downhill, I must also be sad because my
không Mình xuống mình cũng phải buồn về
wife has nothing to eat, right? My
nhà vợ không có cái gì ăn có phải buồn
child doesn't have money for tuition, right? Of course I'm
không con không có tiền nóng học có phải
sad, right? Now my
buồn không buồn chứ đúng không Bây giờ
child wants a Mercedes,
con nó lại muốn đòi cái Mercedes mình
and I don't have the money, so wouldn't I be sad?
lại không có tiền thế mình có buồn không
My wife says, "You don't
thế vợ mình thì nó lại bảo là ông không
provide enough for me, I'll go with someone
cung cấp đủ cho tôi tôi đi với người
else." Wouldn't that make you sad? Because we depend
khác có buồn không vì mình phụ thuộc
on other people's minds, so we have to
vào tâm của người khác cho nên mình phải
follow their minds. How can we be
theo tâm của họ chứ mình làm sao tự tại
free? We're still dependent on the karma of greed, anger, and delusion, and the karmic consequences of other people's karma. For example, if you give birth to a child and they suddenly become mentally ill, wouldn't you be sad? Wouldn't you be in control? You can't be in control because you're still
không làm chủ được bởi vì mình còn phụ
dependent on the karmic consequences of others.
thuộc một cái quả nghiệp của kẻ khác thì
How can you say you can be free from
làm sao mà mình nói là mình có thể tự
any problem? For example,
tại được bất cứ một vấn đề gì đấy ví dụ
you give birth to a child who is
như là mình đẻ ra một đứa con mình nhưng
intelligent and quick-witted, but at 25
mà nó lại thông minh lanh lợi đến năm 25
years old, they have an accident and
tuổi thì nó lại bị một vụ tai nạn xong
become a vegetable.
nó nằm đấy thành người thực vật chẳng
Every family has its own circumstances.
hạn ví dụ thế mỗi gia đình một hoàn cảnh
Or maybe the child is very well-behaved and obedient,
mà hoặc là nó rất là ngoan ngoãn ngoan
goes to university, gets a job, and then
hiền đến học đại học xong nó đi làm xong
starts
cái thì đến lúc bấy giờ nó mới chơi bời
gambling, betting, and playing online,
cá cược cờ bạc mạng chơi trên mạng phải
right? They make a lot of money. From
không Nó mới lợ ra một đống tiền thế từ
that point on, you still have to
Hỏi đến lúc đấy giờ mình còn phải đối
face the karmic consequences of your actions.  We've already signed a
diện với cái quả nghiệp mà mình đã ký
contract with its mother, you see?
hợp đồng với mẹ nó mới nó rồi thấy không
Now we have to change our
lúc bây giờ chúng ta phải thay đổi trạng
state. We have to return to the
thái Chúng ta phải ch quay trở lại cái
state of mind we had from beginningless time,
trạng thái tâm của chúng ta từ vô thủy
the state of mind that once
kiếp đó là cái trạng thái tâm mà đã từng
forced, beat, and tortured people, then ran away. Running
ép đặt đánh đập hành hạ người rồi trốn
away, right? Many people
trốn chạ Trốn Chạy phải không đầy người
now cause accidents or inflict suffering, beat
bây giờ gây tai nạn hay gây đau khổ đánh
people, and then run away. At least they have to give birth to
người rồi bỏ chạy thì ít nữa phải đẻ ra
a child like that to take care of, because
một thằng con như thế để mà chăm chứ
where else can they run to? But
trốn đi đâu được phải không Thế mà chúng
how can we control
ta thì làm sao mà chủ động được quả
our karma? That state of mind
nghiệp của chúng ta cái trạng thái tâm
from many lifetimes, we
của chúng ta từ nhiều kiếp đấy chúng ta
still hold onto it. We don't know it, but
vẫn còn lấy rồi chúng ta có biết đâu bây
now, throughout our lives, it's finally running
giờ trong suốt cuộc đời rồi nó mới chạy
away, right? So we
ra chứ phải không Để chúng ta lại trở
return to that state of mind. But if
lại cái trạng thái tâm đấy Thế nhưng nếu
we cut it off, if we no longer have any
chúng ta cắt đứt đi chúng ta không còn
attachment, if we abandon the past,
một chút ái nào chúng ta từ bỏ quá khứ
then naturally we won't have
thì đương nhiên chúng ta không có một
this child appear, right? It
thằng con này xuất hiện phải không nó
reduces a lot for us,
giảm đi rất là nhiều cho chúng ta chứ
right? See? Do
phải không Đấy
you understand that point now? By
đấy nhá các bạn đã rõ chỗ đấy chưa ạ đấy
abandoning attachment, we will
chúng ta từ bỏ ái là chúng ta sẽ từ bỏ
abandon a lot of our karma.
đi rất nhiều quả nghiệp của chúng ta
In this collective karma, we give up
trong cái cộng nghiệp này chúng ta từ bỏ
so much, so much that we are left with
rất nhiều rất là nhiều cho nên chúng ta
only our own karma, alone.
chỉ còn mỗi cái nghiệp đơn độc một mình
We no longer have collective karma;
chúng ta không còn cộng nghiệp nữa những
we have given up all of it.
cộng nghiệp là chúng ta từ bỏ hết rồi
We have also given up good karma, and bad karma
Phước chúng ta cũng từ bỏ ác nghiệp
as well. That means we
chúng ta cũng từ bỏ tức là chúng ta
don't give it a chance to develop; it has no
không để cho nó có cơ hội phát triển nó
opportunity left. It has a cause, but it
hết cơ hội rồi nhá Nó có nhân nhưng nó
must have a condition. For example, it's a seed. Like a
phải có duyên ví dụ Nó là hạt Ví dụ như
seed of a wild grass, it flies everywhere after the season,
hạt cỏ may này nó bay hết mùa nó bay
but then, when
khắp nơi khắp nơi thế nhưng mà đến sau
we take it to that place, we
cái chỗ đất đấy mình lại mang đi mình
sift and filter it, then we put it in the
sàng mình lọc xong mình cho nó vào thành
soil. Does the wild grass seed die?
đất lung thì cái hạt cỏ may có chết
No, the seed dies on its own. That means
phải không hạt g may nó tự chết tức là
we cut off the cause of attachment. If we don't
mình chặt đi cái nhân ái Đấy mình không
take it anymore, the seed will rot on its own. Do
lấy nữa thì cái nhân hạt kia nó tự nó
you understand? So,
bạn có hiểu không ạ Đấy nhá cho nên
we must think for ourselves, so that we know
chúng ta phải tự tư duy Để chúng ta biết
that if we still have the thought of attachment,
rằng nếu chúng ta còn Khởi niệm ái thì
we will still have to face the greed, anger, and
chúng ta còn phải đối diện với tham sân
delusion of others, adding spice
si của người khác để nó làm thêm gia vị
to this life, making it foul and rotten.
cho cuộc sống này khắm thối thum thủm đủ
We have to accept
thứ đấy để chúng ta có phải chấp nhận
that.  Then there's karma.
thế rồi còn cái quả nghiệp
Everyone's past experiences add up,
nữa Quá Khứ của mọi người n cộng về với
and we have to bear the consequences. That's why
chúng ta n chúng ta phải chịu cho nên
people say
người ta nói là đường
life's path is full of hardships and twists and turns,
đời lắm gian nao khúc khuỷu gian nao
because that's when karma manifests,
khúc khu là bởi vì lúc đó Cái quả nghiệp
right? It's not
nó mới trổ ra phải không Chứ đâu cói nó
smooth sailing like it was at the beginning. It's not like you
có bằng phẳng như lúc đầu này đâu không
wake up one morning and can't walk
phải một sớm mai ngủ dậy chân không bước
anymore, paralyzed without knowing when,
được nữa liệt từ bao giờ có biết đâu
right? That's because of karma, understand? So, do you
phải không Thế đấy là do cái quả nghiệp
see how easy it is to
chứ nghe chưa đó Thế là có thấy là dễ
understand and practice? It's not easy, it's not easy at all.
hiểu dễ thực hành không dễ không dễ nhá
From tomorrow, when you go to sign contracts, remember to let
Từ mai đi ký hợp đồng nhớ về báo cho
each other know.
nhau biết nên cái nhóm ấy nha hôm nay ký
Remember, whatever you get from
hợp đồng được cái gì nhớ l mình thích
signing a contract today, if you like someone, you're about to
thích ai đấy là mình bắt đầu là sắp sửa
sign a
là mình ký hợp đồng với người ta rồi đấy
contract with them. If they like you, you're signing a contract with greed, anger, and delusion. Remember,
đồng với tham sân si đấy nhớ là trong
we have a glass of water that's almost empty, but
chúng ta đang có một cốc nước đang vơi
when we sign a contract,
các mùi bây giờ chúng ta ký hợp đồng là
that glass of water immediately fills up,
lập tức Cái cốc nước kia nó đổ về đầy
right? So, if we
đúng không Thế nếu như mà chúng ta cảm
feel that life in the outside world is less
thấy là cuộc sống ở ngoài đời chúng ta
painful, it's
mà chúng ta cảm thấy nó nó bớt khổ hơn
very simple, it's within
ấy thì rất đơn giản
ourselves.  I find it easy to give up
thôi tự thân mình thấy mình từ bỏ được
unwholesome actions, and my friend
việc bất thiện dễ dàng cái người bạn của
also gave them up easily, very easily. For
mình cũng từ bỏ dễ dàng dễ dàng lắm ví
example, imagine you have 5 million VND in your pocket, and
dụ trong túi trong túi có 5 triệu ở đây
you encounter a
thế rồi mình đi mình gặp một hoàn cảnh
difficult situation. "Okay, I'll just
khó khăn thôi được rồi cháu chỉ cần để
leave a loaf of bread for her," you say. Then
lại mu ổ bánh mì cho bà hết cái đấy thì
life in the outside world will be easier because you eat what you have and don't eat what you don't have. And if you give
sống ở ngoài đời nó sẽ dễ sống tại vì có
easily, then when you face the greed and delusion of others, you can easily give them up and face them.
khác mình mới dễ dàng từ bỏ được dễ dàng
If you haven't reached that point, then
đối diện được còn nếu chưa được như vậy
you can't do it.
thì chúng ta không làm được cái điều đó
We have to cultivate ourselves through the
Chúng ta phải Huân tập bằng cái đời sống
monastic life to make it easier, right? That's right, the
xuất gia thì nó mới dễ được đúng
Han family's teachings have already discussed the
nhá đó tâm chế Hàn quán đã nói qua về
benefits of the monastic path. It gives us
gia lợi ích như thế nào đấy là chúng ta
a purpose in life
có được cái mục đích trong cuộc đời này
and results in life according to
và kết quả trong cuộc đời này theo đúng
our wishes, right? It's like signing
ý của ta phải không Tức là chúng ta ký
a contract according to our own wishes. The other way around
một cái hợp đồng theo đúng ý của chúng
is like
ta còn như thế kia là coi như chúng ta
signing contracts haphazardly, signing whatever comes your way,
ký hợp đồng lung tung cả gặp đâu ký đấy
signing nonsense, signing contracts that lead to bankruptcy, and
phải không ký vớ ký vẩn ký toàn phá sản
not solving anything.
thôi không giải quyết được cái gì nhá
Anyway, let's just call it...  This is called learning how to sign the
Thôi cứ gọi đây gọi là học cách ký hợp
most profitable contracts, the
đồng có lợi nhuận cao nhất những kiến
knowledge you need to know before signing a
thức cần biết trước khi ký hợp
contract, right? That's right, what else? The
đồng phải không Đúng còn gì nữa những
contract, especially for young people who often sign contracts
đồng nhất là các bạn trẻ đi ký hợp đồng
haphazardly without
là rất ký bừa bãi phải không ký trả tư
thinking. Now, let's learn about Buddhism, and
duy gì cả Bây giờ chúng ta học phật r
we'll know how to sign contracts. Now, let's
chúng ta biết ký hợp đồng nha r giờ
dedicate the merit to
chúng ta hồi hướng công đức nha hồi
all of you, so that you may have the necessary
hướng cho tất cả các bạn à có đầy đủ
conditions to soon walk the path that
Nhân Duyên để sớm đi trên con đườngng mà
the Buddha walked, the saints walked, the
Đức Phật đã đi các bậc thánh đã đi sư
masters and monks walked. May we
phụ và Chư tăng đã đi
direct this merit to all
này hướng a về khắp a tất
disciples and all of us.
cả đệ tử và chúng à
May we all choose to become Buddhas. Goodbye everyone!
Xin đều chọn Thành à phật đà r chào các
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
ch
ch
[Music]
[âm nhạc]